261CAPITOLO 4La Critica del Giudizio 1. Il problema e la struttura dell’operaCome abbiamo anticipato al termine del capitolo precedente, la Critica del Giudizio (v. Giudizio) di Kant muove da una sorta di “dualismo” lasciato aperto dalle prime due Critiche: I dalla Critica della ragion pura emergeva una visione della realtà in termini meccanicistici, in quanto la natura, dal punto di vista fenomenico, appariva come una struttura causale e necessaria, entro la quale non trovava posto la libertà umana; I dalla Critica della ragion pratica affiorava invece una visione della realtà in termini inde-terministici e finalistici, in quanto si postulavano, come condizioni della morale, la liber-tà dell’uomo e l’esistenza di Dio. In altre parole, da un lato campeggiava un mondo fenomenico e deterministico “cono-sciuto” dalla scienza, dall’altro un mondo noumenico e finalistico “postulato” dall’etica. Da ciò l’«immensurabile abisso» tra «due mondi tanto diversi» (Critica del Giudizio, “Intro-duzione”, II)1. Ora, nella Critica del Giudizio Kant studia il sentimento, così come nella Critica della ragion pura aveva analizzato la conoscenza e nella Critica della ragion pratica la morale. Proceden-do oltre la bipartizione tradizionale delle facoltà (teoretica e pratica), e sulla scia degli em-piristi inglesi e dei moralisti francesi del Settecento, egli fa del sentimento una “terza facol-tà” e un campo di attività autonoma, intendendolo come la peculiare facoltà mediante cui l’uomo fa esperienza di quella finalità del reale che la prima Critica escludeva sul piano fenomenico e la seconda postulava a livello noumenico. Ciò non significa tuttavia, come talora si è interpretato, che la Critica della ragion pura rap-presenti la tesi, la Critica della ragion pratica l’antitesi e la Critica del Giudizio la sintesi, quasi che quest’ultima fosse un superamento del dissidio tra le due opere precedenti. Infat-ti, sebbene il sentimento tenda a figurarsi il mondo fisico in termini di finalità e di libertà, secondo Kant esso rappresenta soltanto un’esigenza umana che, come tale, non ha un va-lore di tipo conoscitivo o teoretico. Il dualismo tra mondo della necessità e mondo della finalità 1 L’edizione a cui si fa riferimento è a cura di A. Gargiulo, rivista da V. Verra, Laterza, Roma-Bari 1997. Focus 1790: pubblicazione della Critica del Giudizio Mappa concettuale L’estetica e il sentimento 262UNITÀ 7tKANTIn altri termini, il sentimento «permette, nel soggetto, l’incontro tra i due mondi. L’incon-tro, non la conciliazione: la conciliazione infatti implicherebbe l’oggettività del medio che concilia, mentre questo è un accordo che vale solo soggettivamente» (Sergio Givone). Per Kant i giudizi sentimentali costituiscono il campo dei giudizi “riflettenti”, in contrappo-sizione al campo dei giudizi “determinanti”: I i giudizi determinanti sono i giudizi conoscitivi e scientifici studiati nella Critica della ragion pura, cioè i giudizi che “determinano” gli oggetti fenomenici mediante forme a priori universali (spazio, tempo e le 12 categorie); I i giudizi riflettenti, invece, si limitano a “riflettere” su di una natura già costituita me-diante i giudizi determinanti e ad apprenderla (o ad interpretarla) attraverso le nostre esigenze universali di finalità e di armonia. Nel suo linguaggio tecnico, Kant afferma che, se nei giudizi determinanti l’universale, o il concetto, è «già dato» dalle forme a priori, che infatti incapsulano immediatamente il parti-colare, nei giudizi riflettenti l’universale – che in questo caso si identifica con il principio della finalità della natura – va «cercato» partendo dal particolare. Tuttavia, mentre i giudizi determinanti sono oggettivi e scientificamente validi, almeno per quanto concerne il feno-meno, i giudizi riflettenti esprimono più che altro un «bisogno», che è tipico di quell’essere finito che è l’uomo (v. sentimento e finitudine). La Critica del Giudizio si configura dunque come un’analisi dei giudizi riflettenti, per cui la parola Giudizio1 che compare nel titolo assume il significato filosofico specifico di “organo dei giudizi riflettenti”, ossia una facoltà che Kant ritiene intermedia tra l’intelletto e la ra-gione, e quindi tra la conoscenza, che rientra nel dominio del primo, e la morale, che rientra nel dominio della seconda. T1 p. 282I due tipi fondamentali di giudizio riflettente sono quello “estetico”, che verte sulla bellezza, e quello “teleologico”, che riguarda il discorso sui fini della natura. Entrambi sono giudizi sentimentali puri, cioè derivanti a priori dalla nostra mente (e solo in quanto tali suscet-tibili di analisi critico-trascendentale), anche se si distinguono tra loro per il diverso riman-do al finalismo: I nel giudizio estetico noi viviamo immediatamente o intuitivamente la finalità della natura (ad esempio, di fronte a un bel paesaggio, lo avvertiamo in sintonia con le nostre esigenze spirituali); I nel giudizio teleologico noi pensiamo concettualmente tale finalità mediante la nozio-ne di fine (ad esempio, riflettendo sullo scheletro, diciamo che esso è stato prodotto al fine di reggere il corpo dell’animale). Nel primo caso, la finalità esprime quindi un “venir incontro” dell’oggetto alle aspettative estetiche del soggetto, quasi che la natura fosse bella “apposta” per noi, mentre nel secondo caso essa esprime un carattere proprio dell’oggetto. In altri termini, il giudizio riflettente risulta estetico o teleologico a seconda del modo in cui viene articolato il principio di fina-lità. Se quest’ultimo riguarda il rapporto di armonia che si instaura tra il soggetto e la rap-presentazione dell’oggetto, si ha il giudizio estetico. Se riguarda invece un (presunto) ordine finalistico interno alla natura stessa, si ha il giudizio teleologico. Per sottolineare tale diver-Giudizi determinanti e giudizi riflettenti Il “Giudizio”Giudizio estetico e giudizio teleologico 1 Per alludere alla facoltà del giudizio, il traduttore italiano scrive “Giudizio” con la maiuscola (che usa anche in altri casi, senza una rigida uniformità). GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaConcetti introduttiviGiudizio p. 261 e p. 262 > Con il termine “Giudizio” si intende, propriamente, la “facoltà del giudizio” (Urtheil-skraft o Urteilskraft), ovvero una facoltà che «fa come da termine medio tra l’intelletto e la ragione» (Critica del Giudizio, “Introduzione”, III). In altri termini, per “Giudi-zio” Kant intende una facoltà intermedia tra il conoscere, che cade sotto la giurisdizione dell’intelletto, e il deside-rare (la sfera dell’azione etica), che cade sotto la giuri-sdizione della ragione. Intesa in questo senso specifico, la facoltà del giudizio si identifica con la facoltà del sen-timento (v.), la quale ha come principio trascendentale il concetto di finalità. N. B. Nelle traduzioni italiane la parola “Giudizio” (con l’iniziale maiuscola) indica la facoltà del giudizio, in quanto distinta dal semplice giudizio (Urtheil). Sentimento p. 261 > Mentre i filosofi della tradizione ammettevano solo le due attività del conoscere e dell’agi-re, Kant, che si muove sulla scia degli empiristi inglesi e dei moralisti francesi, indica nel sentimento (Gefühl) una 263Capitolo 4t-BCritica del Giudiziosità Kant parla, nel primo caso, di finalità «soggettiva» o «formale» e, nel secondo caso, di finalità «oggettiva» o «reale». La terminologia del filosofo non deve però trarre in inganno: infatti anche il giudizio teleologico (che non è una categoria determinante, ma un concetto riflettente) esprime semplicemente, come si è già detto, un’esigenza umana, ossia un biso-gno soggettivo della nostra mente di rappresentarsi in modo finalistico l’ordine delle cose. Tutto ciò, come avremo modo di rilevare, non esclude che i giudizi riflettenti possano avere non solo una proficua funzione euristico-regolativa (v. par. 5), ma anche una basilare funzione epistemologica (v. par. 6). T2 p. 283> “determinano” gli oggetti fenomenici mediante forme a priori universali e necessarie (l’universale è dato)Giudizi determinanti> “riflettono” su una natura già costituita, limitandosi a interpretarla secondo le esigenze di finalità e armonia (l’universale, ovvero il principio di finalità, è cercato)Giudizi riflettenti> giudizi estetici la finalità della natura è “vissuta” in modo immediato o ateoretico (finalità soggettiva o formale)> giudizi teleologici la finalità della natura è “pensata” in modo concettuale mediante la nozione di fine (finalità oggettiva o reale)La Critica del Giudizio si divide in due parti: Critica del Giudizio estetico e Critica del Giudi-zio teleologico. Entrambe constano di due sezioni. La prima infatti si articola in: Analitica del Giudizio estetico (che tratta del “bello” e del “sublime”) e Dialettica del Giudizio estetico (che tratta dell’“antinomia del gusto”); la seconda in Analitica del Giudizio teleologico (che tratta del Giudizio sulla finalità della natura) e Dialettica del Giudizio teleologico (che tratta dell’“an-tinomia del Giudizio”). Come appendice troviamo una Metodologia del Giudizio teleologico. Come si articola la Critica del Giudizio Sintesi audio La Critica del Giudizio: il sentimento Esercizi interattivi La Critica del Giudizio 264“terza facoltà” autonoma, che si identifica con la dimen-sione propria del Giudizio, ovvero con il «sentimento del piacere e dispiacere» (Gefühl der Lust und Unlust). N. B. Nell’ultima Critica Kant studia esclusivamente i giù-dizi sentimentali puri, cioè quelli che procedono a priori dalla nostra struttura mentale e che si identificano con i giudizi riflettenti. In particolare, il «sentimento» di cui egli parla va tecnicamente inteso come la facoltà attra-verso la quale l’uomo fa esperienza di quella finalità del reale che la prima Critica escludeva sul piano dei feno-meni e la seconda postulava sul piano del noumeno. Tale finalità per Kant non ha un valore “conoscitivo” o “teoretico”, ma esprime un “bisogno” tipico dell’uomo e della sua finitudine. Giudizi determinanti p. 262 > I giudizi determinanti sono quelli conoscitivi o scientifici studiati nella Critica della ragion pura, cioè quei giudizi che “determinano” gli oggetti fenomenici mediante forme a priori univer-sali (spazio, tempo e le 12 categorie). Giudizi riflettenti p. 262 > I giudizi riflettenti sono i giudizi sentimentali, che si limitano a “riflettere” su di una natura già costituita mediante i giudizi determi-nanti e ad apprenderla attraverso le nostre esigenze universali di finalità e di armonia. N. B. 1. Il termine “riflessione” (Reflexion) in Kant assume il significato tecnico di operazione tramite cui si rappor-tano determinate rappresentazioni alle nostre facoltà mentali e ai loro principi (v. il concetto di finalità) allo scopo di individuarne il possibile accordo.2. Nella Critica del Giudizio, per Giudizio o facoltà del giudizio, Kant intende, propriamente, la facoltà dei giù-dizi riflettenti. Sentimento e finitudine p. 262 > I l g i u d i z i o s e n t i -mentale o riflettente implica la finitudine dell’uomo, in quanto si radica nel suo bisogno di riscontrare un “ac-cordo” tra la natura e la sua esigenza di finalità. Poiché l’uomo deve realizzare se stesso nella natura, egli ha bi-sogno di pensare che la natura sia adatta a servire i fini umani e a rendere possibile la sua libertà. Tale bisogno deriva dall’impossibilità per l’uomo, in quanto essere fi-nito, di costituire la natura fino al punto da renderla do-cile e pronta alle sue esigenze fondamentali. Al contra-rio, se l’uomo fosse un essere infinito, cioè creatore, le cose sarebbero costitutivamente o ontologicamente di-TQPTUF’JO’WJTUB’EFJ’TVPJ’GJOJ’-BBDDPSEP’USB’OBUVSB’F’MJCFSUË’sarebbe in questo caso oggettivo, cioè intrinseco ed es-senziale alle cose stesse e il giudizio riflettente, che fon-da solo soggettivamente l’accordo, sarebbe inutile. Giudizio estetico / giudizio teleologico p. 262 > Il giudizio estetico e il giudizio teleologico sono i due tipi fondamentali di giudizio riflettente. Il primo è «la facol-tà di giudicare la finalità formale (detta anche altrimenti soggettiva) per via del sentimento di piacere o dispia-cere». Il secondo è «la facoltà di giudicare la finalità rea-le (oggettiva) della natura, mediante l’intelletto e la ra-gione» (Critica del Giudizio, “Introduzione”, VIII). In altri termini, nel giudizio estetico noi avvertiamo la finalità della natura in modo intuitivo, o immediato, mentre nel giudizio teleologico pensiamo concettualmente tale finalità attraverso la nozione di fine. Nel primo caso, la finalità esprime quindi un “venir incontro” dell’oggetto alle aspettative estetiche del soggetto, quasi che la na-tura fosse bella “apposta” per l’individuo che la contem-pla, mentre nel secondo caso essa esprime una caratte-ristica propria dell’oggetto. È appunto per sottolineare tale diversità che Kant parla, nel primo caso, di finalità «soggettiva» o «formale» e, nel secondo, di finalità «og-gettiva» o «reale»./#’-B’UFSNJOPMPHJB’EJ’, BOU’OPO’EFWF’QFSÛ’USBSSF’JO’JO-ganno: infatti anche il giudizio teleologico esprime semplicemente un’esigenza umana, ossia un bisogno soggettivo della nostra mente di rappresentarsi in modo finalistico l’ordine delle cose. Video H. G. Gadamer sottolinea la problematicità del concetto di belloUNITÀ 7’t’KANT 2. L’analisi del bello e i caratteri specifici del giudizio esteticoNella Critica del Giudizio il termine estetica torna ad assumere il significato comune di “dottrina dell’arte e della bellezza”. Dopo aver premesso che “bello” non è ciò che comun-que piace, ma ciò che piace nel giudizio estetico, o giudizio di gusto, Kant si propone di chiarire la natura specifica di tale giudizio e, dividendo quest’ultimo secondo la tavola delle categorie, offre ben quattro definizioni della bellezza. Le definizioni della bellezza 265Capitolo 4t-BCritica del Giudizio I Secondo la qualità, il bello è l’oggetto di un piacere «senza alcun interesse» (cfr. Critica del Giudizio, parr. 1-5). Infatti i giudizi estetici sono caratterizzati dall’essere contempla-tivi e disinteressati, poiché non si curano dell’esistenza o del possesso degli oggetti, ma solo della loro immagine o rappresentazione (ad esempio: dal punto di vista dell’interesse un campo di grano conta per il guadagno che se ne può trarre, mentre dal punto di vista estetico conta per la pura immagine di bellezza che offre). Tant’è che, «quando si tratta di giudicare se una cosa è bella, non si vuol sapere se a noi o a chiunque altro importi, o an-che soltanto possa importare, della sua esistenza […]. Si vuol sapere soltanto se questa semplice rappresentazione dell’oggetto è accompagnata in me da piacere» (Critica del Giudizio, par. 2). Tutto questo significa che per Kant una cosa è bella perché bella, non perché soddisfi interessi esterni di ordine biologico, morale, utilitaristico ecc. T3 p. 285 I Secondo la quantità, il bello è «ciò che piace universalmente senza concetto» (cfr. Critica del Giudizio, parr. 6-9). Infatti il giudizio estetico si presenta, da un lato, con una tipica pretesa di universalità, in quanto esige che il sentimento di piacere provocato da una cosa bella sia condiviso da tutti, senza, dall’altro lato, che il bello sia sottomesso a qualche concetto o esprima un piacere dipendente da una conoscenza. Pertanto il giudizio esteti-co risulta qualcosa di sentimentale e di extralogico, in quanto le cose che diciamo “belle” sono tali perché vissute spontaneamente come belle e non perché giudicate tali attraverso un ragionamento o una serie di concetti. T3 p. 285 I Secondo la relazione, il bello è «la forma della finalità di un oggetto, in quanto questa vi è percepita senza la rappresentazione di uno scopo» (cfr. Critica del Giudizio, parr. 10-17). Con questa affermazione un po’ complicata – che, ridotta ai suoi termini essenziali, sostiene che la bellezza è percepita come «finalità senza scopo» – Kant intende dire che l’armonia degli oggetti belli, pur esprimendo un formale accordo delle parti tra loro, e quindi una certa finalità, non soggiace a uno scopo determinato, concettualmente esprimibile (senza scopo = senza concetto). Detto altrimenti: la bellezza è un libero gioco di armonie formali che non rimanda a concetti precisi e non risulta imprigionabile in schemi conoscitivi. I Secondo la modalità, il bello è «ciò che, senza concetto, è riconosciuto come oggetto di un piacere necessario» (cfr. Critica del Giudizio, parr. 18-22). Questa formula è un altro modo per ribadire che il giudizio estetico si presenta come qualcosa su cui tutti devono essere d’accordo, sebbene non si possa esprimere tale consonanza mediante concetti o regole logiche, ossia tramite giudizi scientifici come quelli determinanti, in quanto il bel-lo è qualcosa che ognuno percepisce intuitivamente, ma che nessuno riesce a “spiegare” intellettualmente. Quando si dice (esempio di Kant) che “questo fiore è bello” oppure (esempio nostro) che “un rosso tramonto sulle nevi è bello”, si presuppone necessaria-mente, sulla base del sentimento, che ognuno debba essere d’accordo, senza tuttavia po-ter esprimere o giustificare tale emozione concettualmente: Non si può dare alcuna regola oggettiva del gusto, che determini per mezzo di concetti che cosa sia bello. Poiché ogni giudizio derivante da questa fonte è estetico […], la sua causa determi-nante è il sentimento del soggetto, non un concetto dell’oggetto. (Critica del Giudizio, par. 17)E proprio perché non vi sono principi razionali del gusto o ideali rigidi di bellezza – in quanto l’universalità estetica è stabilita su base sentimentale e non concettuale o scientifica – l’educazio-ne alla bellezza, per Kant, non può risiedere in un “manuale tecnico” sull’argomento, ma soltan-to nella ripetuta contemplazione delle cose belle, elevate al grado di “esemplari” della bellezza. Il disinteresse Questione Il bello è soggettivo o universale? (Voltaire, Hume, Kant) Schema audiovisivo Le definizioni del bello Testo con analisi attiva Il bello come finalità senza scopo (Analitica del bello) 266UNITÀ 7tKANT3. L’universalità del giudizio di gusto e la “rivoluzione copernicana” esteticaIn che senso il giudizio estetico è universaleLa tesi dell’universalità del giudizio estetico – che è la caratteristica più qualificante dell’este-tica kantiana – può apparire (soprattutto alla mentalità odierna, così abituata alla varietà dei gusti) piuttosto paradossale. E poiché spesso, a livello manualistico, ci si limita a enun-ciarla più che a spiegarla, essa rischia di rimanere uno degli elementi meno noti e meno assimilati del pensiero di Kant. Per questa ragione risulta utile soffermarsi un po’ di più sulla questione. In primo luogo, che cosa intende sostenere Kant quando difende l’universalità del giudizio estetico? Forse, come si risponde per lo più, che esso presenta il carattere della “comunica-bilità possibile”? Non basta. Egli intende proprio asserire che nel giudizio estetico la bellez-za è vissuta come qualcosa che deve venir condivisa da tutti. Ad esempio, il filosofo scrive: In tutti i giudizi coi quali dichiariamo bella una cosa, noi non permettiamo a nessuno di essere di altro parere, senza fondare tuttavia il nostro giudizio sopra concetti, ma soltanto sul nostro sentimento. (Critica del Giudizio, par. 22)Il giudizio di gusto esige il consenso di tutti; e chi dichiara bella una cosa, pretende che ognuno dia l’approvazione all’oggetto in questione e debba dichiararlo bello allo stesso modo. (Critica del Giudizio, par. 19)Ora, per comprendere adeguatamente questa tesi di Kant, risulta indispensabile tener pre-senti almeno due ordini di considerazioni:1) Kant distingue nettamente tra il campo del piacevole, che è «ciò che piace ai sensi nella sensazione», e il campo del piacere estetico, che è il sentimento provocato dall’immagine o dalla “forma” della cosa che diciamo bella. Il piacevole, chiarisce Kant, dà luogo ai «giudizi estetici empirici», che scaturiscono dal-le attrattive delle cose sui sensi e sono legati alle inclinazioni individuali, e perciò privi di universalità, in quanto per essi vale l’antica massima de gustibus non est disputandum. Tant’è vero che tutte le volte in cui la bellezza è solo, o prevalentemente, un fatto di attrat-tiva fisica, che mette in moto i sensi più che lo spirito (come succede, ad esempio, a pro-posito della bellezza che ci attrae in una persona), il giudizio estetico risulta inquinato nella sua purezza e quindi inevitabilmente soggettivo. Il piacere estetico invece è qualcosa di “puro”, che si concretizza nei «giudizi estetici puri», derivanti dalla sola contemplazione della “forma” di un oggetto (secondo Kant la materialità sensibile, di per sé, non dà mai bellezza, poiché questa risiede solo nell’ordine e nella forma degli elementi). Solo giudizi di questo tipo hanno la pretesa dell’universa-lità, in quanto non sono soggetti a condizionamenti di alcun tipo: Per ciò che riguarda il piacevole ognuno riconosce che il giudizio che egli fonda su di un sentimento particolare, e col quale dichiara che un oggetto gli piace, non ha valore se non La condivisibilità della bellezza La distinzione tra il piacevole e il piacere estetico 267Capitolo 4t-BCritica del Giudizioper la sua persona. […] Per il bello, la cosa è del tutto diversa […]. Quando egli dà per bella una cosa, pretende dagli altri lo stesso piacere; non giudica solo per sé, ma per tutti, e parla quindi della bellezza come se essa fosse una qualità della cosa. (Critica del Giudizio, par. 7) Ciò accade soprattutto di fronte a certi fenomeni della natura, quali (esempi kantiani) i fiori o le conchiglie, oppure (esempi nostri) l’arcobaleno sulla cascata, il cielo stellato, l’alba sull’oceano ecc. (v. piacevole, buono e bello).2) Kant distingue anche tra bellezza libera e bellezza aderente: la prima viene appresa senza alcun concetto (ad esempio, un arabesco o una musica senza testo); la seconda implica il riferimento a un determinato modello o concetto di perfezione dell’oggetto che viene definito bello (un edificio, un vestito, una chiesa ecc.). Ovviamente, soltanto i giudizi che riguardano la bellezza libera sono giudizi estetici puri, e perciò universali, perché gli altri sono complicati da considerazioni intellettuali o pratiche, che possono variare a seconda delle epoche e delle civiltà. Come si può notare, queste specificazioni, se da un lato rendono meno paradossale la teoria di Kant, permettendo di capire meglio in che senso egli sostenga l’universalità del giudizio estetico, dall’altro mettono in luce che i giudizi estetici «puri» di cui parla il filo-sofo costituiscono una fascia oggettivamente ristretta di tutti i giudizi umani sul bello. La giustificazione dell’universalità dei giudizi esteticiAffermata l’universalità del giudizio estetico, Kant si trova di fronte, per usare le sue stesse parole, al problema della deduzione dei giudizi estetici puri, cioè della «legittimazione della pretesa dei giudizi di gusto alla validità universale». Egli risolve questo problema-chiave della sua estetica sulla base della teoria della comune struttura della mente umana. Kant afferma che il giudizio estetico nasce da un «libero gio-co», cioè da un rapporto spontaneo dell’immaginazione o della fantasia con l’intelletto; in virtù di tale rapporto l’immagine della cosa appare adeguata alle esigenze dell’intelletto, generando un senso di armonia (che è appunto l’effetto dell’equilibrato intreccio tra le fa-coltà dell’animo). E poiché tale meccanismo risulta identico in tutti gli uomini, questo spie-ga l’universalità estetica e giustifica la presenza di un senso comune del gusto, ossia di un principio meta-individuale del sentire estetico «che solo mediante il sentimento e non me-diante concetti, ma universalmente, determini ciò che piace e ciò che dispiace» (Critica del Giudizio, par. 20). Questa linea argomentativa rappresenta anche la piattaforma per risolvere la cosiddetta antinomia del gusto, che costituisce l’oggetto della Dialettica del Giudizio estetico. Tale antinomia suona in questo modo: il giudizio di gusto non si basa su concetti, perché altri-menti di esso si potrebbe disputare (tesi); il giudizio di gusto si basa su concetti, perché al-trimenti non si potrebbe pretendere la necessaria approvazione altrui (antitesi). Kant osser-va che queste due affermazioni cessano di essere contraddittorie – permettendo la soluzione dell’antinomia – solo a patto di attribuire alla nozione di “concetto” due significati diversi, cioè sostenendo, nella tesi, che il giudizio di gusto non si basa su concetti determinati e, nell’antitesi, che il giudizio di gusto si basa sul concetto indeterminato del «sostrato sopra-sensibile dei fenomeni», ovvero «d’un fondamento in generale della finalità soggettiva della Bellezza libera e bellezza aderente La deduzione dei giudizi estetici puri Testo con analisi attiva La deduzione dei giudizi di gusto (Deduzione dei giudizi estetici puri) 268UNITÀ 7tKANTnatura rispetto al Giudizio» (Critica del Giudizio, par. 57). Il che è un modo per ribadire che, se il giudizio di gusto non si basa su concetti, in quanto non è un giudizio di conoscenza, si basa però su quella facoltà del Giudizio (tramite cui viene intuita la finalità soggettiva della natura) che è comune a ogni uomo. Fondando il giudizio di gusto e la sua universalità sulla mente umana, Kant perviene dunque a una vera e propria rivoluzione copernicana estetica, incentrata sulla tesi secondo cui il bello non è una proprietà oggettiva o ontologica delle cose (si pensi alla filosofia classica e alla dottrina medievale dei “trascendentali”), ma il frutto di un incontro del nostro spirito con esse, cioè qualcosa che nasce solo per la mente e in rapporto alla mente. E sebbene Kant precisi talora, sembrando attenuare il suo idealismo estetico, che in natura vi sono «forme» belle (egli indugia ad esempio nella descrizione di alcuni fenomeni di cristallizzazione dell’acqua), aggiunge subito che, «se le belle forme sono in natura, la bellezza è nell’uomo», in quanto, affinché esse si traducano in bellezza, risulta indispensabile la mediazione della mente, che è il baricentro del giudizio estetico. Tanto più che l’armonia che costituisce la forma dell’oggetto bello non è una qualità della cosa stessa, consistendo unicamente nella vissuta armonia interiore del soggetto, che egli, inconsapevolmente, «proietta» nell’oggetto. Proprio per sottolineare come la bellezza esista solo in virtù del soggetto, Kant afferma si-gnificativamente che essa non è un «favore» che la natura fa a noi, bensì un «favore» che noi facciamo a essa, innalzandola al livello della nostra umanità. E aggiunge inoltre che, se la bellezza risiedesse negli oggetti, e quindi nell’esperienza, essa perderebbe la propria univer-salità e non sarebbe più qualcosa di libero, perché verrebbe “imposta” a noi dalla natura. In sintesi, l’eteronomia estetica distruggerebbe l’universalità e la libertà del giudizio di gusto, esattamente come l’eteronomia etica distruggerebbe l’universalità e la libertà della legge morale. Con questa serie di delucidazioni sulla natura del giudizio estetico, Kant prende definitiva-mente le distanze dalle estetiche di tipo empiristico e razionalistico. I Contro gli empiristi e i sensisti, che avevano ricondotto l’apprensione del bello ai sensi, Kant, sulla base della sua distinzione-chiave tra piacevole e piacere estetico, difende il carattere specifico e spirituale dell’esperienza estetica e ne rivendica l’universalità, giusti-ficando l’esistenza di giudizi estetici a priori. I Contro il razionalismo estetico tradizionale, soprattutto moderno, che considerava la bellezza come una conoscenza “confusa” della perfezione degli oggetti, Kant sostiene in-vece che l’esperienza estetica è fondata sul sentimento e sulla spontaneità e non sulla conoscenza o sui concetti. La rivoluzione copernicana estetica La bellezza non è una proprietà ontologica delle cose, ma il frutto di un incontro fra noi e le cose (rivoluzione copernicana estetica)Kant distingue tra il piacevole (per i sensi) e il piacere estetico (della forma), e tra bellezza libera (senza concetto) e bellezza aderente (riferita a un concetto)> L’ u n I've r s a l i t à e s te -tica si fonda sulla comune struttura della mente umana> > senza interesse> universalmente> senza scopo> necessariamenteIl bello è ciò che piace Il congedo dalle estetiche dell’empirismo e del razionalismo Questione È bella la natura o l’arte? (Kant, Hegel) GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaL’analisi del bello e il giudizio esteticoEstetica p. 264 > Abbandonando la dimensione speci-fica dell’estetica “trascendentale” (analisi delle forme a priori della sensibilità), nella Critica del Giudizio Kant re-stituisce al termine “estetica” il suo significato tradizio-nale di “dottrina dell’arte e della bellezza”. Gusto p. 264 > Il “gusto” (Geschmach) è il criterio del giudizio estetico, ovvero «la facoltà di giudicare del bel-lo» (Critica del Giudizio). Bello p. 265 > Il “bello” (Schöne ’Ò’DJÛ’DIF’QJBDF’OFM’HJV-EJ[JP’EJ’HVTUP ’PWWFSP’DJÛ’DIF’jpiace senz’altro» (Critica del Giudizio, par. 5). Come tale, esso si distingue dal pia-cevole e dal buono, e trova nel disinteresse la sua carat-teristica primaria. Secondo la qualità, il bello si presenta come l’oggetto di un piacere «senza alcun interesse» (ibidem). Secondo la quantità ’ JM’ CFMMP’ Ò’ jDJÛ’ DIF’ QJBDF’universalmente, senza concetto» (Critica del Giudizio, par. 9). Secondo la relazione, il bello «è la forma della fi-nalità di un oggetto, in quanto questa vi è percepita senza la rappresentazione d’uno scopo» (Critica del Giudi-zio, par. 17). Secondo la modalità ’JM’CFMMP’Ò’jDJÛ’DIF ’TFO-za concetto, è riconosciuto come oggetto di un piacere necessario» (Critica del Giudizio, par. 22). Piacevole, buono e bello p. 267 > Per chiarire la fisio-nomia specifica del piacere estetico, cioè il suo caratte-re disinteressato e libero, Kant lo confronta con altri due tipi di piacere: il piacere procurato dal «piacevole» F’RVFMMP’QSPDVSBUP’EBM’jCVPOPx’*M’QJBDFWPMF’jÒ’DJÛ’DIF’piace ai sensi nella sensazione» (Critica del Giudizio, par. ’PWWFSP’DJÛ’DIF’jEJMFUUBx’*M’CVPOP’Ò’jDJÛ’DIF ’NFEJBO-te la ragione, piace puramente pel suo concetto» (Criti-ca del Giudizio, par. 4). Pur essendo diversi, il piacevole e il buono si accordano tra loro per il fatto che manifesta-no entrambi un interesse per l’esistenza (e il relativo possesso) del loro oggetto (v. T3, p. 285). In altri termini, nel caso del piacevole e del buono, «non è soltanto l’og-getto che piace, ma anche la sua esistenza» e la sua frui- zione (Critica del Giudizio, par. 5). Al contrario, «il giudi-zio di gusto deve essere puramente contemplativo: un giudizio, cioè, che, indifferente all’esistenza dell’ogget-to», gode unicamente dell’immagine o della rappre-sentazione di tale oggetto. In altri termini ancora, «Si QVÛ’EJSF’DIF’EJ’RVFTUJ’USF’NPEJ’EFM’QJBDFSF ’VOJDP’F’TPMP’quello del gusto del bello è un piacere disinteressato e libero; perché in esso l’approvazione non è imposta da alcun interesse, né dai sensi, né dalla ragione» (ibidem). Bellezza libera e bellezza aderente p. 267 > «Vi sono due specie di bellezza: la bellezza libera (pulchritudo vaga), e la bellezza semplicemente aderente (pulchritudo adhaerens ’-B’QSJNB’OPO’QSFTVQQPOF’BMDVO’DPODFUUP’EJ’DJÛ’ DIF’ M PHHFUUP’ EFWF’ FTTFSF’ MB’ TFDPOEB’ QSFTVQQPOF’questo concetto, e la perfezione dell’oggetto alla stregua EJ’FTTP’-B’QSJNB’TJ’EJDF’CFMMF[[B’ QFS’TÏ’TUBOUF ’EJ’RVFTUB’o quella cosa; l’altra, essendo aderente ad un concetto (bellezza condizionata), è attribuita ad oggetti, i quali 269Capitolo 4’t’-B’Critica del GiudizioIn conclusione, il nocciolo e il messaggio del discorso kantiano risiedono nella tesi secondo cui non ogni piacere che un’immagine può provocare in noi ha un valore estetico, ma solo quel piacere che non è legato a pure attrattive fisiche, né a interessi pratici, né a valutazioni morali e conoscitive degli oggetti, e che quindi è disinteressato, comunicabile a tutti e non dipendente dai mutevoli stati d’animo dell’individuo (e per questi suoi caratteri di auto-nomia e libertà, la bellezza – scrive Kant – è un «simbolo» della morale e dei suoi attributi). Di conseguenza, Kant costituisce una figura basilare di quel processo di “autonomizzazio-ne” dell’estetica che si approfondirà ulteriormente con il Romanticismo e che troverà una delle sue maggiori espressioni in Benedetto Croce (1866-1952), il quale infatti vedrà nel fi-losofo tedesco uno dei “pionieri” dell’estetica moderna. L’autonomia dell’esperienza estetica 270stanno sotto il concetto di uno scopo particolare. I fiori sono bellezze naturali libere. Difficilmente si sa, senza essere botanico, che cosa debba essere un fiore, e il bo-tanico stesso, che vede nel fiore l’organo riproduttore della pianta, quando dà del fiore un giudizio di gusto, non ha riguardo a questo scopo della natura […]. Molti uccelli (il pappagallo, il colibrì, l’uccello di paradiso), una quantità di conchiglie, sono bellezze per se stessi, che non convengono ad un oggetto determinato se-condo concetti in vista del suo scopo; piacciono libera-mente e per sé. Così i disegni à la grecque, i fogliami delle cornici e delle tappezzerie per se stessi non signi-ficano nulla, non rappresentano nulla, nessun oggetto sotto un concetto determinato, e sono bellezze libere. Si possono considerare come della stessa specie quelle che in musica si chiamano fantasie (senza tema), ed an-che tutta la musica senza testo. Nel giudizio d’una bel-lezza libera (secondo la semplice forma) il giudizio di gusto è puro […]. Ma la bellezza di un uomo (e nella stessa specie, quella di un uomo, di una donna, d’un bambino), la bellezza di un cavallo, di un edifizio (come una chiesa, un palazzo, un arsenale, una villa), presup-QPOF’ VO’ DPODFUUP’ EJ’ TDPQP ’ DIF’ EFUFSNJOB’ DJÛ’ DIF’ MB’cosa deve essere, e quindi un concetto della sua perfe-[JPOFB’ FE’ Ò’ QFSDJÛ’ VOB’ CFMMF[[B’ BEFSFOUFx’ CCritica del Giudizio, par. 16). Con la distinzione tra bellezza libera e bellezza aderente, avverte Kant, «si possono comporre molte discordie tra quelli che giudicano di gusto sulla bellezza, mostrando loro che l’uno parla della bellezza libera, l’altro della bellezza aderente, il primo dà un puro giudizio di gusto, il secondo un giudizio di gusto applicato» (ibidem). N. B. Solo la bellezza libera risponde completamente alle definizioni kantiane del bello e risulta, propriamen-te, universale. Universalità del giudizio estetico p. 267 > Kant fa emergere l’universalità del piacere del bello in contrap-QPTJ[JPOF’BM’QJBDFSF’EFM’QJBDFWPMF’j1FS’DJÛ’DIF’SJHVBSEB’il piacevole ognuno riconosce che il giudizio che egli fonda su di un sentimento particolare, e col quale di-chiara che un oggetto gli piace, non ha valore se non per la sua persona. […] sicché in fatto di piacevole vale il principio: ognuno ha il proprio gusto (dei sensi). Per il bello, la cosa è del tutto diversa. Sarebbe (proprio al contrario) ridicolo, se uno che si rappresenta qualche cosa secondo il proprio gusto, pensasse di giustificarse-ne in questo modo: questo oggetto (l’edificio che ve-diamo, l’abito che quegli indossa, il concerto che sen-tiamo, la poesia che si deve giudicare) è bello per me. Perché egli non deve chiamarlo bello, se gli piace sem-plicemente. Molte cose possono avere per lui attrattiva e vaghezza; questo non importa a nessuno; ma quando egli dà per bella una cosa, pretende dagli altri lo stesso piacere; non giudica solo per sé, ma per tutti, e parla quindi della bellezza come se essa fosse una qualità della cosa» (Critica del Giudizio, par. 7)./#’-VOJWFSTBMJUË’estetica rivendicata dai giudizi (riflet-tenti) del gusto non va confusa con l’universalità logica rivendicata dai giudizi (determinanti) della conoscenza. -B’QSJNB’TJ’SJGFSJTDF’BJ’sentimenti, e presenta quella sog-gettività che è tipica dei giudizi riflettenti; la seconda si riferisce ai concetti e p r e s e n t a q u e l l ’oggettività che è propria dei giudizi determinanti. In altri termini, un con-to è dire che un oggetto è bello o brutto e un conto è dire che è in stato di movimento o di quiete. Nel secon-do caso ci si basa su una serie di concetti e si allude a una qualità oggettiva dell’oggetto, nel primo caso ci si basa su di un sentimento soggettivo suscitato dalla SBQQSFTFOUB[JPOF’ EFMM PHHFUUP’ $JÛ’ OPO’ UPHMJF’ DIF’ JM’giudizio estetico, pur essendo formulato su base senti-mentale e non concettuale, avanzi una caratteristica pretesa di universalità: «Il giudizio di gusto, per se stes-so, non postula’JM’DPOTFOTP’EJ’UVUUJ’CQFSDIÏ’DJÛ’QVÛ’GBSMP’solo un giudizio logico, che fornisce ragioni); esso esige soltanto il consenso da ognuno […] esso attende la conferma non da concetti, ma dall’adesione altrui» (Cri-tica del Giudizio, par. 8). Nasce in tal modo il problema della «deduzione» o legittimazione dell’universalità dei giudizi di gusto. Deduzione dei giudizi estetici puri p. 267 > Il pro-blema della «deduzione dei giudizi estetici puri» (Dedu-ktion der reinen ästhetischen Urteile) riguarda la giusti- ficazione della «pretesa di un giudizio estetico alla validità universale» (Critica del Giudizio, par. 30) e nasce dalla domanda: «com’è possibile un giudizio, che dal solo sentimento particolare di piacere per un oggetto, e indipendentemente dal concetto di questo, proclami a priori, senz’aver bisogno di attendere il consenso altrui, che quel piacere inerisce alla rappresentazione dell’og-getto in ogni altro soggetto?» (Critica del Giudizio, par. 36). Ridotto all’osso, il ragionamento kantiano consiste nel fondare l’universalità estetica sulla base della co-mune struttura della mente umana. In particolare, il giudizio estetico nasce da un «libero gioco», cioè da uno spontaneo rapporto dell’immaginazione o della fantasia con l’intelletto, in virtù del quale l’immagine della cosa appare rispondente alle esigenze dell’intel-letto, generando un senso di armonia (che è appunto UNITÀ 7’t’KANT 271che il giudizio di gusto si fonda sul concetto indetermina-to del «sostrato soprasensibile dei fenomeni», ovvero «d’un fondamento in generale della finalità soggettiva della natura rispetto al Giudizio» (Critica del Giudizio, par. 57). Con questo Kant ribadisce che, se il giudizio di gusto non si basa su concetti, in quanto non è un giudizio di DPOPTDFO[B ’FTTP’TJ’CBTB’QFSÛ’TV’RVFMMB’GBDPMUË’EFM’(JVEJ-zio (mediante la quale viene intuita la finalità soggettiva della natura) che è comune a ogni uomo. Rivoluzione copernicana estetica p. 268 >’’-FTQSFT-sione “rivoluzione copernicana estetica” è usata da al-cuni studiosi per evidenziare come Kant abbia posto nel soggetto, anziché nell’oggetto, il baricentro del giù-dizio estetico. Infatti, secondo Kant, la bellezza non è una proprietà oggettiva o ontologica delle cose, ma il frutto di un incontro del nostro spirito con esse, vale a dire qualcosa che nasce solo per la mente umana e in rapporto a essa: «quando noi giudichiamo della bellez-za in generale, cerchiamo in noi stessi a priori il criterio del giudizio, e la facoltà del giudizio estetico, quando si tratta di vedere se qualche cosa è bella o no, è per se stessa legislatrice» (Critica del Giudizio, par. 58). N. B. Proprio per sottolineare come la bellezza esista solo in virtù del soggetto (idealismo estetico), Kant afferma significativamente che «siamo noi che accogliamo la na-tura con favore, non è essa che offre un favore a noi» (ibidem). Del resto, puntualizza Kant, corroborando la sua rivoluzione copernicana estetica (che presenta ana-logie strutturali con la rivoluzione copernicana conosci-tiva e morale), se la bellezza risiedesse nell’oggetto, il giudizio di gusto «sarebbe sottoposto a principi empiri-ci» e quindi risulterebbe privo di universalità. Inoltre esso ci sarebbe “imposto” dalla natura e quindi risulte-rebbe «eteronomo e non libero ed autonomo» (ibidem). l’effetto dell’equilibrato intreccio tra le facoltà dell’ani-mo). Poiché tale meccanismo risulta identico in tutti gli uomini, si spiegano l’universalità del giudizio estetico e la presenza di un «senso comune» (v.) del gusto. In con-clusione, i giudizi estetici, pur essendo soggettivi, sono universalmente validi «perché le condizioni soggettive di ogni uomo funzionano alla stessa maniera, renden-EP’JO’UBM’NPEP’ iDPNVOJDBCJMFw’JM’QJBDFSFx’ -VJHJ’(JPHB Senso comune p. 267 > Il «senso comune» (Gemein-sinn) è il principio comune del gusto, cioè quel princi-pio meta-individuale del sentire estetico «che solo me-diante il sentimento e non mediante concetti, ma VOJWFSTBMNFOUF ’ EFUFSNJOJ’ DJÛ’ DIF’ QJBDF’ F’ DJÛ’ DIF’ EJ-spiace» (Critica del Giudizio, par. 20). Tale senso comune non è un dato di esperienza, ma la condizione a priori dell’universalità del giudizio estetico e dunque funzio-na da “norma ideale”. Antinomia del gusto p. 267 >’-jBOUJOPNJB’EFM’HVTUPx’(Antinomie des Geschmacks) costituisce l’oggetto proprio della Dialettica del Giudizio estetico, la quale studia l’op-posizione di giudizi a priori che pretendono all’universa-lità. Tale antinomia suona in questo modo: «1. Tesi. Il giù-dizio di gusto non si fonda sopra concetti; perché altrimenti di esso si potrebbe disputare (decidere me-diante prove). 2. Antitesi. Il giudizio di gusto si fonda so-pra concetti; perché altrimenti non si potrebbe neppure contendere, qualunque fosse la diversità dei giudizi (non si potrebbe pretendere alla necessaria approvazione al-trui)» (Critica del Giudizio, par. 56). Kant osserva che que-ste due affermazioni smettono di essere contraddittorie se si attribuiscono alla nozione di “concetto” due signifi-cati diversi, cioè se nella tesi si afferma che il giudizio di gusto non si fonda su concetti determinati, e nell’antitesi 4. Il sublime, le arti belle e il “genio”L’analisi del sublimeDopo aver trattato del “bello”, Kant passa all’analisi del sublime, che era stato oggetto di grande attenzione da parte del pensiero settecentesco. Il filosofo irlandese Edmund Burke (1729-1797), in particolare, nella sua Ricerca sull’origi-ne delle idee del sublime e del bello (1757), aveva offerto una definizione del “sublime” desti-nata a influenzare in modo determinante il pensiero estetico successivo. Opponendolo al Il sublime in Burke 272UNITÀ 7tKANTbello (riconducibile alla misura, all’ordine e all’armonia, ma anche alla piccolezza e alla delicatezza), Burke collega il sublime alla dismisura, alla sproporzione, alla cupezza e a «tutto ciò che può destare idee di dolore e di pericolo». In altre parole, egli ne identifica la fonte in un sentimento di «dilettoso orrore» che l’uomo, nella sua piccolezza e fragilità, prova di fronte a ciò che non può controllare (ad esempio, la violenza di una tempesta), ma che può contemplare senza correre pericolo. Questa accezione del sublime come valore estetico prodotto da qualcosa di smisurato o di incommensurabile percorre sostanzialmente invariata l’intera riflessione estetica settecen-tesca, influenzando anche il pensiero di Kant, il quale la assume come punto di partenza per la sua minuziosa analisi. In primo luogo, egli distingue due tipi di sublime: quello «matema-tico» e quello «dinamico». Il sublime matematico nasce in presenza di qualcosa di smisuratamente grande. Kant porta come esempi le montagne, il diametro terrestre, il sistema planetario, la via lattea, le nebulose, le galassie ecc. Ora, di fronte a tutte queste cose, nasce in noi uno stato d’animo ambivalente: da un lato proviamo dispiacere, perché la nostra immaginazione non riesce ad abbracciarne le incommensurabili grandezze; dall’altro proviamo piacere, perché la nostra ragione è portata da tali spettacoli a elevarsi all’idea dell’infinito, in rapporto a cui le stesse immensità del creato appaiono piccole. Il dispiacere dell’immaginazione si converte dun-que in un piacere della ragione, perché entità smisurate, ma pur sempre finite, come le masse montuose, i ghiacciai o la volta celeste, hanno il potere di risvegliare in noi l’idea dell’infinito, che è superiore a ogni realtà e immaginazione sensibile. Scoprendoci portato-ri dell’idea di infinito, riconosciamo la nostra essenza di esseri superiori alla stessa natura, trasformando l’iniziale senso della nostra piccolezza fisica in una finale consapevolezza del-la nostra grandezza spirituale. In altri termini, prendendo coscienza del fatto che il vero sublime non risiede tanto nella realtà che ci sta di fronte, quanto in noi medesimi, con-vertiamo l’iniziale stima per l’oggetto contemplato in una finale stima per il soggetto con-templante, ossia per quell’ente sovrasensibilmente qualificato che è l’uomo: Da ciò si vede […] che la vera sublimità non dev’essere cercata se non nell’animo di colui che giudica, e non nell’oggetto naturale. (Critica del Giudizio, par. 26)Infatti, prescindendo dal soggetto, come si potrebbero chiamar sublimimasse montuose informi, poste l’una sull’altra in un selvaggio disordine, con le loro pira-midi di ghiaccio, oppure il mare cupo e tempestoso, e altre cose di questo genere? (Critica del Giudizio, par. 26)Il sublime dinamico nasce in presenza di poderose forze naturali: Le rocce che sporgono audaci in alto e quasi minacciose, le nuvole di temporale che si am-massano in cielo tra lampi e tuoni, i vulcani che scatenano tutta la loro potenza distruttrice e gli uragani che si lasciano dietro la devastazione, l’immenso oceano sconvolto dalla tem-pesta, la cataratta d’un gran fiume […]. (Critica del Giudizio, par. 28)Anche in queste situazioni (contemplate al riparo dal pericolo, altrimenti saremmo paraliz-zati dal terrore), inizialmente avvertiamo la nostra piccolezza materiale e la nostra impo-tenza nei confronti della natura. Ma in seguito, pascalianamente, proviamo un vivo senti-Il sublime matematico Testo con analisi attiva Il sublime matematico (Analitica del sublime) 273Capitolo 4t-BCritica del Giudiziomento di piacere per la nostra grandezza spirituale, dovuta alla nostra realtà di esseri uma-ni pensanti, portatori delle idee della ragione e della legge morale: La natura non è dunque chiamata sublime se non perché eleva l’immaginazione a rappre-sentare quei casi in cui l’animo può sentire la sublimità della propria destinazione, anche al di sopra della natura. (Critica del Giudizio, par. 28)È dunque l’esperienza del sublime estetico a renderci consapevoli della «nostra destinazione soprasensibile», ovvero della “sublimità” della nostra natura di soggetti morali. Del resto, per Kant il giudizio sul sublime non riguarda gli oggetti sensibili, ma la loro corrispondenza alle esigenze della morale (esattamente come il bello riguarda la corrispondenza degli og-getti alle esigenze dell’intelletto). Proprio sulla base di questo stretto legame tra estetica e morale, Kant può affermare che sublime per eccellenza è la legge morale. Di fronte alla forza invincibile della ragione che ordina il dovere, l’uomo non può che provare un senti-mento di «rispetto» e venerazione, che lo induce a sottomettersi a essa. Solo in questo modo, cioè piegandosi al dovere, egli è in grado di vincere le proprie pulsioni, ovvero di vincere dentro di sé quei condizionamenti naturali a cui fuori di sé è costretto a sottostare. Da depres-siva, l’emozione del sublime dinamico diventa così esaltativa e l’angoscia trapassa in entusia-smo, perché l’uomo scopre la sua autonomia e la sua libertà nei confronti della natura: l’impossibilità di resistere alla potenza naturale ci fa conoscere la nostra debolezza in quan-to esseri della natura, cioè la nostra debolezza fisica, ma ci scopre contemporaneamente una facoltà di giudicarci indipendenti dalla natura, ed una superiorità che abbiamo su di essa […]. In tal modo la natura, nel nostro giudizio estetico, non è giudicata sublime in quanto è spaventevole, ma perché essa incita quella forza che è in noi (e che non è natura) a consi-derare come insignificanti quelle cose che ci preoccupano (i beni, la salute e la vita), e perciò a non riconoscere nella potenza naturale (a cui siamo sempre sottoposti relativamente a tali cose) un duro impero su di noi e sulla nostra personalità. (Critica del Giudizio, par. 28)È bene notare che per Kant le due forme (matematica e dinamica) del sublime presuppon-gono entrambe una certa levatura d’animo, senza la quale il sublime si riduce semplicemen-te al “terribile”. Ma, nel caso di individui di «una certa cultura», allora si avvia il processo dialettico per cui il dispiacere si tramuta in piacere, l’impotenza in potenza. Il capovolgimento di un’esperienza che, in virtù dell’immaginazione, ci fa sentire piccoli di fronte al grande, in un’altra esperienza che, in virtù della ragione e delle sue idee di infinito e di dignità morale, ci fa sentire più grandi del grande stesso, ci rende consapevoli della su-blimità del nostro essere. Anche in questo senso, quindi, per Kant il sublime si differenzia dal bello: mentre quest’ul-timo sgorga dalla consonanza e dall’equilibrio dell’immaginazione e dell’intelletto e ci pro-cura calma e serenità di fronte a una forma armonica, il sublime nasce dalla rappresentazio-ne dell’informe e si nutre del contrasto tra immaginazione sensibile e ragione, provocando fremito e commozione (v. bello e sublime). Il bello e il sublime sono però accomunati dal presupporre, come loro condizione, il sogget-to o la mente, che si configura pertanto come il trascendentale dell’esperienza estetica, cioè come la sua possibilità e il suo fondamento. Inoltre, entrambi «piacciono per se stessi» e «non presuppongono un giudizio dei sensi né un giudizio determinante dell’intelletto ma un giudizio di riflessione» (Critica del Giudizio, par. 23). T4 p. 288La “sublimità” della legge morale Il sublime e il bello Schema audiovisivo Le due tipologie di sublime La filosofia e l’arte Il sublime Il bello nell’arteIl “bello” di cui Kant ha parlato fin qui è il “bello di natura”. Distinto da quest’ultimo è il “bello artistico”, che risponde alla medesima definizione di bellezza già data e che presenta una strutturale affinità con il bello di natura, in quanto la natura è bella quando ha l’appa-renza dell’arte e l’arte è bella quando ha l’apparenza o la spontaneità della natura. Kant definisce l’arte come un tipo di agire che produce opere, e la suddivide in arte mec-canica e arte estetica. Quest’ultima, che «ha per scopo immediato il sentimento di piacere», si divide a sua volta in arte piacevole e arte bella. Mentre l’arte piacevole è generalmente indirizzata a uno scopo “secondario”, come quello di intrattenere o rallegrare degli spettato-ri, l’arte bella è «una specie di rappresentazione che ha il suo scopo in se stessa» e dà quindi un piacere disinteressato (Critica del Giudizio, par. 44). La spontaneità dell’«arte bella» proviene dal genio. Infatti, se per giudicare degli oggetti belli è necessario il gusto, per produrre tali oggetti è indispensabile il genio, il quale è il tra-mite con cui la natura interviene sull’arte: Il genio è il talento (dono naturale), che dà la regola all’arte. Poiché il talento, come facoltà produttrice innata dell’artista, appartiene anche alla natura, ci si potrebbe esprimere anche così: il genio è la disposizione innata dell’animo [ingenium] per mezzo della quale la natura dà la regola dell’arte. (Critica del Giudizio, par. 46)Aprendo la via alla celebrazione romantica del genio, Kant ne identifica le prerogative: a) nell’originalità, o creatività; b) nella capacità di produrre opere esemplari, ossia che fungono da modelli per altri; c) nell’impossibilità di mostrare scientificamente come compie la sua produzione. Per queste caratteristiche, il genio è inimitabile ed esiste solo nel settore delle arti belle. Kant, dunque, individua una differenza fondamentale tra l’arte e la scienza: in quest’ultima operano senz’altro degli ingegni, ma non, propriamente, dei geni. Newton avrebbe potuto, non solo a se stesso, ma ad ogni altro, render visibili ed additare precisamente all’imitazione tutti i suoi passi, dai primi elementi della geometria fino alle La concezione kantiana dell’arteIl genioIl sublimein Burkeè un’esperienza estetica prodottadalla paura e dall’orroregenerati dalla dismisura, dalla sproporzione, dalla cupezzaFEBUVUUPDJÛDIFUFSSPSJ[[Bin Kantè un’esperienza estetica prodottat dallo sgomento per l’infinitamente grande (sublime matematico)t dalla contemplazione dellapotenza delle forze naturali(sublime dinamico)maè soprattutto l’esperienzaprovocata dalla legge moraleinduce nel soggetto un «dilettoso orrore»induce nel soggetto la consapevolezzadella propria grandezza spiritualeCONCETTI A CONFRONTO Testo con analisi attiva L’arte bella (Critica del giudizio estetico) Testo con analisi attiva Il genio (Critica del giudizio estetico) 275Capitolo 4’t’-B’Critica del Giudiziograndi e profonde scoperte; ma nessun Omero o Wieland potrebbe mostrare come si siano prodotte e combinate nella sua testa le sue idee, ricche di fantasia e dense di pensiero, perché non lo sa egli stesso, e non può quindi insegnarlo ad altri. (Critica del Giudizio, par. 47)l’abilità dell’artista non è comunicabile, ma vuole esser data ad ognuno direttamente dalla mano della natura, e muore con lui, finché la natura un giorno non dia il dono ad un altro. (Critica del Giudizio, par. 47)GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaIl sublime e l’arteSublime p. 271 > Come scriverà Friedrich Schiller, espo-nendo con chiarezza e precisione le idee kantiane, «si chiama sublime un oggetto alla cui rappresentazione la nostra natura fisica sente i propri limiti, nello stesso tem-po in cui la nostra natura ragionevole sente la propria superiorità, la sua indipendenza da ogni limite: un og-getto rispetto al quale siamo fisicamente deboli mentre moralmente ci eleviamo sopra di esso con le idee» (Sul sublime, 1793). In altri termini, sublime (das Erhabene) è quello stato d’animo che proviamo di fronte a entità naturali smisuratamente grandi (sublime matematico) o potenti (sublime dinamico), che inizialmente richia-mano la nostra piccolezza fisica, ma che in seguito ri-mandano alla nostra grandezza spirituale, testimoniata dal nostro essere portatori delle idee della ragione, in particolare dell’idea di infinito (sublime matematico) e dell’idea di dignità morale (sublime dinamico).%B’DJÛ’MF’WBSJF’GPSNVMF’DPO’DVJ’, BOU’DFSDB’EJ’TJOUFUJ[[BSF’la sua dottrina in proposito. Ad esempio, parlando del sublime matematico, egli definisce sublime «ciò al cui confronto ogni altra cosa è piccola» (Critica del Giudizio, QBS’ D ’ QSFDJTBOEP’ j-B’ OBUVSB ’ EVORVF ’ Ò’ TVCMJNF’ JO’quei suoi fenomeni, la cui natura include l’idea della sua infinità» (Critica del Giudizio, par. 26) e stabilendo che «sublime è ciò che, per il fatto di poterlo anche solo pensa-re, attesta una facoltà dell’animo superiore ad ogni misu-ra dei sensi» (Critica del Giudizio, par. 25) ecc. Analoga-mente, parlando del sublime dinamico ’FHMJ’TDSJWF’j-B’natura qui non è dunque chiamata sublime se non per-ché eleva l’immaginazione a rappresentare quei casi in DVJ’M: BOJNP’QVÛ’TFOUJSF’MB’TVCMJNJUË’EFMMB’QSPQSJB’EFTUJ-nazione, anche al di sopra della natura» (Critica del giù-dizio ’QBS’D’j-B’TVCMJNJUË’OPO’SJTJFEF’EVORVF’JO’OFT-suna cosa della natura, ma soltanto nell’animo nostro, quando possiamo accorgerci di esser superiori alla na-UVSB’DIF’Ò’JO’OPJ ’F’QFSDJÛ’BODIF’BMMB’OBUVSB’DIF’Ò’GVPSJ’di noi» (ibidem). N. B. Kant afferma (l’osservazione è decisiva per inten-dere adeguatamente la sua teoria) che il sublime «esige VOB’DFSUB’DVMUVSBx ’QPJDIÏ’jDJÛ’DIF’OPJ ’QSFQBSBUJ’EBMMB’cultura, chiamiamo sublime, senza lo sviluppo delle idee morali è per l’uomo rozzo semplicemente terribile. Questi, in quelle manifestazioni dell’impero devastato-re della natura e della sua grande potenza, di fronte a cui il suo potere si riduce a niente, non vedrà che il disa-gio, il pericolo, l’affanno» (Critica del Giudizio, par. 29). Bello e sublime p. 273 > Bello e sublime hanno in co-mune il fatto che entrambi «piacciono per se stessi» e «non presuppongono un giudizio dei sensi né un giudi-zio determinante dell’intelletto ma un giudizio di rifles-sione» (Critica del Giudizio, par. 23). Sono in disaccordo, invece, per le loro caratteristiche rispettive: 1. il bello ri-guarda la forma dell’oggetto, che esprime limitazione, NFOUSF’ JM’ TVCMJNF’ TJ’ QVÛ’ USPWBSF’ BODIF’ JO’ VO’ PHHFUUP’informe; 2. «il bello implica direttamente un sentimento EJ’BHFWPMB[JPOF’F’EJ’JOUFOTJGJDB[JPOF’EFMMB’WJUB ’F’QFSDJÛ’TJ’QVÛ’DPODJMJBSF’DPO’MF’BUUSBUUJWF’<y> ’JM’TFOUJNFOUP’EFM’sublime invece è un piacere che sorge solo indiretta-mente, e cioè viene prodotto dal senso di un momenta-neo impedimento, seguito da una più forte effusione, EFMMF’ GPS[F’ WJUBMJ ’ F’ QFSDJÛ ’ JO’ RVBOUP’ FNP[JPOF ’ OPO’ TJ’presenta affatto come gioco, ma come qualcosa di serio» (ibidem); 3. nel bello l’animo è semplicemente attratto dall’oggetto, nel sublime risulta «alternativamente at-tratto e respinto», tant’è che «il piacere del sublime non è tanto una gioia positiva, ma piuttosto […] merita di esser chiamato un piacere negativo»; 4. la bellezza naturale Sintesi audio Il bello; Il sublime 276«include una finalità nella sua forma, per cui l’oggetto sembra come predisposto pel nostro Giudizio […] il sen-UJNFOUP’ EFM’ TVCMJNF’ QVÛ’ BQQBSJSF ’ SJHVBSEP’ BMMB’ GPSNB ’contrario alla finalità per il nostro Giudizio» (ibidem). N. B. 1. Mentre il bello ha a che fare con l’intelletto (trami-te il libero gioco di immaginazione e intelletto), il subli-me ha a che fare con la ragione e le sue idee.2. Mentre i giudizi estetici, implicando un riferimento a oggetti esterni pongono il problema di una “deduzione” (v. p. 270) delle loro pretese di validità, i giudizi del su-blime, esprimendo semplicemente un nostro modo di pensare, in cui l’oggetto compare solo come “occasio-ne” per un fine soggettivo, non necessitano di deduzio-ne, ma di una semplice “esposizione”. Arte p. 274 > In generale l’arte è, per Kant, un tipo di agi-re che produce opere, mentre la natura produce effetti. Per cui, a rigore, «non si dovrebbe dare il nome di arte se non alla produzione mediante libertà, cioè per mezzo di una volontà che pone la ragione a fondamento delle sue azioni» (Critica del Giudizio ’QBS’C ’-BSUF’TJ’EJWJEF’JO’BSUF’meccanica e arte estetica. Quest’ultima, che «ha per sco-po immediato il sentimento di piacere», si divide a sua WPMUB’JO’BSUF’QJBDFWPMF’F’BSUF’CFMMB’-F’BSUJ’piacevoli «son quelle dirette unicamente al godimento; tali son tutte quelle attrattive che possono dilettare una riunione con-WJWJBMFx’-BSUF’bella, invece, è «una specie di rappresenta-zione che ha il suo scopo in se stessa» e dà quindi un piacere disinteressato (Critica del Giudizio, par. 44). Pur essendo distinti tra loro, bello artistico e bello natu-rale rispondono alle medesime definizioni della bellez-za e presentano una strutturale affinità. Infatti, scrive Kant in un passo famoso, «la natura è bella quando ha MBQQBSFO[B’ EFMMBSUF’ MBSUF ’ B’ TVB’ WPMUB ’ OPO’ QVÛ’ FTTFS’chiamata bella se non quando noi, pur essendo co-scienti che essa sia arte, la riguardiamo come natura» (Critica del Giudizio, par. 45). Genio p. 274 > Il genio (Genie) è il tramite fra la natura e l’arte: «Il genio è il talento (dono naturale), che dà la re-gola all’arte» (Critica del Giudizio, par. 46). Kant individua le caratteristiche peculiari del genio: 1. nell’originalità o creatività; 2. nella capacità di produrre opere che fungo-no da modelli o esemplari per altri; 3. nell’impossibilità di mostrare scientificamente come realizza la sua produ-zione. Il genio, in quanto tale, è inimitabile ed esiste solo nel settore delle arti belle: nella scienza vi sono senz’al-tro ingegni, ma non, propriamente, dei geni: «Tutti si accordano nel riconoscere che il genio è da mettere in opposizione assoluta con lo spirito d’imitazione. Ora, poiché l’apprendere non è altro che imitare, la più gran-de facilità ad apprendere, la più grande capacità, come UBMF’OPO’QVÛ’GBS’MF’WFDJ’EFM’HFOJP’<y>’$PTÖ ’UVUUP’DJÛ’DIF’Newton ha esposto nella sua immortale opera dei prin-cipi della filosofia naturale, per quanto a scoprirlo sia TUBUB’OFDFTTBSJB’VOB’HSBOEF’NFOUF ’TJ’QVÛ’CFO’JNQBSB-SF’NB’OPO’TJ’QVÛ’JNQBSBSF’B’QPFUBSF’HFOJBMNFOUF ’QFS’quanto possano essere minuti i precetti della poetica, ed eccellenti i modelli» (Critica del Giudizio, par. 47). UNITÀ 7’t’KANT 5. Il giudizio teleologico: il finalismo come bisogno connaturato alla nostra menteCome si è già accennato, la finalità del reale, oltre che essere appresa immediatamente nel giudizio estetico, può anche essere pensata mediatamente nel giudizio teleologico, in virtù del concetto di fine. Secondo Kant l’unica visione scientifica del mondo è quella meccanicistica, basata sulla categoria di causa-effetto e sui giudizi determinanti. Egli afferma tuttavia che nella nostra mente si sviluppa una tendenza irresistibile a pensare finalisticamente, cioè a scorgere nella natura l’esistenza di cause finali, sia intrinseche, sia estrinseche. Infatti, di fronte a un or-ganismo vivente, noi non possiamo fare a meno di ritenere che vi sia un fine, o un progetto, che spiega la reciproca subordinazione delle parti al tutto (come, ad esempio, la funzione dei vari organi in vista della conservazione dell’individuo). T5 p. 289Analogamente, di fronte all’ordine generale della natura, non possiamo fare a meno di «con-cepire una causa suprema [Dio] che agisce con intenzione» (Critica del Giudizio, par. 75). La tendenza a pensare finalisticamente 277Capitolo 4t-BCritica del GiudizioTanto più che, se ci trasportiamo in sede etica, avvertiamo l’interiore esigenza di credere che la natura, in virtù della sapienza ordinatrice di un Dio, sia organizzata in modo tale da ren-dere possibile la libertà e la moralità, e sia tutta quanta finalisticamente “predisposta” alla nostra specie, poiché «senza l’uomo», cioè senza un essere ragionevole, «la creazione sareb-be un semplice deserto» (Critica del Giudizio, par. 86). Tuttavia, ben consapevole del fatto che in filosofia non è lecito trasformare bisogni in realtà, Kant ribadisce che il giudizio teleologico, con tutto ciò che esso implica (Dio), è pur sempre privo di valore teoretico o dimostrativo, in quanto il suo assunto di partenza, cioè la finalità, non è un dato verificabile, ma soltanto un nostro modo di vedere il reale. Certo, noi non possiamo mai fare a meno di misurarci con la considerazione teleologica, in quanto il mec-canicismo, secondo Kant, non è in grado di offrire una spiegazione soddisfacente e totale dei fenomeni naturali, in particolare degli organismi. Tant’è vero che «non c’è nessuna ra-gione umana […] che possa sperare di comprendere secondo cause meccaniche la produ-zione sia pure di un filetto d’erba» (Critica del Giudizio, par. 77). Ciò non toglie che si abbia il «dovere», come scrive testualmente il filosofo, di spiegare causalisticamente e meccanici-sticamente «tutti i prodotti e gli avvenimenti della natura, anche quelli che rivelano la più grande finalità» (Critica del Giudizio, par. 78). In altri termini, pur potendosi integrare proficuamente con la spiegazione meccanica e pur potendo svolgere il ruolo di principio euristico per la ricerca di leggi particolari della na-tura, nei confronti delle quali il modello meccanico risulta impotente, il modello teleologi-co non può affatto sostituire quest’ultimo nella spiegazione della natura e non può preten-dere di valere teoreticamente o scientificamente. In conclusione, anche per evitare l’antinomia del Giudizio teleologico, che deriva dal con-siderare i principi semplicemente regolativi del giudizio riflettente come principi costitutivi degli oggetti, è opportuno considerare il finalismo come una sorta di promemoria critico che ci ricorda da un lato i limiti della visuale meccanicistica, fungendo da “guida” per la ricerca, e dall’altro l’intrascendibilità dell’orizzonte fenomenico e scientifico. Infatti Kant, pur lasciando intendere che il finalismo, escluso nel fenomeno, possa risultare valido nella cosa in sé, si rifiuta, anche nella terza Critica, di procedere oltre la scienza e il fenomeno. Saranno invece i romantici che, pur muovendo da Kant, pretenderanno, andan-do oltre Kant, di fare irruzione nel mondo “vietato” della cosa in sé, trasformando i postu-lati della morale e le “esigenze” del sentimento in altrettante realtà. Nella Metodologia del Giudizio teleologico, Kant determina l’uso di tale giudizio nei confron-ti di quella fede razionale che già la Critica della ragion pratica aveva chiarito dal punto di vista pratico. Egli osserva che la teleologia come scienza non appartiene né alla teologia né alla scienza della natura, ma alla critica (del giudizio). Infatti, essa non è dottrina po-sitiva, ma piuttosto scienza dei limiti. Tuttavia, consente di riconoscere nell’uomo lo sco-po della creazione. Ma l’uomo è il fine della creazione come essere morale; sicché la con-siderazione teleologica vale a dimostrare che per l’uomo la realizzazione degli scopi che egli si propone come soggetto morale non è impossibile, dato che questi scopi sono quel-li stessi della natura in cui vive. La teleologia rende così possibile una prova morale dell’esistenza di Dio (la moralità, come sappiamo, è senza dubbio possibile anche senza la fede in Dio perché è fondata solo sulla ragione, ma questa fede garantisce la possibilità della sua realizzazione nel mondo). Kant insiste tuttavia sull’impossibilità di utilizzare teo-reticamente, cioè come un sapere oggettivo, il risultato della considerazione teleologica. Il carattere non teoretico del giudizio teleologico Kant e i romanticiLa Metodologia del Giudizio teleologico Sintesi audio Il giudizio teleologico Testo con analisi attiva La finalità nella natura: gli organismi (Analitica del giudizio teleologico) Video Il mondo vivente: finalismo, caso, necessità Esercizi interattivi Il giudizio teleologico 278UNITÀ 7tKANT6. La funzione “epistemologica” del giudizio riflettenteCome ha messo in luce la storiografia degli ultimi decenni (soprattutto anglosassone), nella seconda, definitiva, versione dell’introduzione alla Critica del Giudizio, Kant accenna a una problematica per certi aspetti nuova rispetto a quelle che ha affrontato nel corso dell’opera. Una problematica che, pur essendo meno nota, risulta non meno rilevante nell’economia complessiva del criticismo. Il filosofo spiega infatti che il giudizio riflettente svolge anche una precisa funzione all’interno della conoscenza scientifica, poiché serve a integrare l’intellet-to rendendo operanti le categorie nei casi concreti. Ad esempio, perché se piove io attribuisco la causa del bagnato proprio alla pioggia e non a qualche altro evento simultaneo? La risposta si trova nelle categorie (nella fattispecie in quella di causalità). Tuttavia, le categorie esigono di essere “applicate” al caso particolare. E ciò in omaggio a un modello di fisica trascenden-tale che, nelle intenzioni di Kant, non vuole essere solo universale e a priori, ma anche singo-lare e a posteriori (su questo punto la terza Critica risulta più esplicita della prima). Le condizioni dell’applicazione delle categorie non sono però regole oggettive, riguardanti il rapporto tra le rappresentazioni e l’oggetto, ma soggettive, riguardanti il rapporto tra le rappresentazioni e il soggetto. Non sono analiticamente contenute nell’intelletto, ma ri-chiedono l’ausilio dell’esperienza, e si traducono nelle leggi della scienza, che non sono rigide e immodificabili (come vorrebbe la legalità categoriale), bensì mutevoli e perfettibili. Per questo, ad esempio, per spiegare il sorgere e il tramontare del Sole si affermò dapprima l’ipotesi geocentrica e solo in un secondo tempo quella eliocentrica. Le differenti teorie scientifiche non sono che diversi “ordinamenti” dell’esperienza, dovu-ti alla diversa creatività di chi la sta organizzando, ossia dello scienziato che “trova” (me-diante i giudizi riflettenti) degli universali non dati, sotto i quali sussumere i dati empirici. In altri termini, i giudizi riflettenti, nel loro tipico procedere dal particolare all’universale, servono a costituire non gli oggetti (come fanno i giudizi determinanti), bensì le teorie in-torno agli oggetti. In questo senso, essi rappresentano lo strumento grazie a cui i giudizi determinanti (e quindi le categorie) diventano scientificamente operativi (lo scopo della scienza, del resto, non consiste nella formulazione di principi generali astratti, bensì nell’uso concreto di tali principi ai fini della spiegazione dei casi particolari). Perciò Kant può affer-mare che, pur non avendo una funzione teoretico-costitutiva in rapporto ai fenomeni (fun-zione sempre e solo riservata ai giudizi determinanti), i giudizi riflettenti hanno un’impor-tante funzione epistemologica in rapporto alla costruzione delle teorie scientifiche. Questa tematica (che Kant non svilupperà) risponde a un problema strutturale del kanti-smo: com’è possibile, muovendo dalle forme a priori della mente, pervenire alle leggi parti-colari della natura, o, meglio, alla loro applicazione all’eterogenea molteplicità dei casi sin-goli? T1 p. 282, T2 p. 283Dalla Critica della ragion pura all’Opus postumum, su questo problema Kant continuerà ad arrovellarsi, senza mai raggiungere una conclusione definitiva. Il problema “applicativo” La soggettività delle regole applicative I giudizi riflettenti e le teorie scientifiche 279UP’ EFMMB’ SJDFSDB ’ OPO’ TJ’ QVÛ’ BWFSF’ VOB’ WFSB’ DPOPTDFO[B’EFMMB’OBUVSB’$JÛ’OPO’JNQFEJTDF’EJ’BQQMJDBSF’MB’TFDPOEB’massima, quando se ne presenti l’occasione» (Critica del Giudizio, par. 70). Finalismo p. 276 > Secondo Kant il giudizio finalistico o teleologico non è determinante, bensì riflettente, in quanto non coglie un elemento costitutivo delle cose, ma rispecchia semplicemente un modo soggettivo, per quanto inevitabile da parte dell’uomo, di rappresentar-sele: «V’è un’assoluta differenza tra il dire che la produ-zione di certe cose della natura, o anche di tutta la na-tura, non è possibile se non mediante una causa che si determina ad agire intenzionalmente, e il dire che, se-condo la particolare natura della mia facoltà conoscitiva, io non posso giudicare della possibilità di quelle cose e della loro produzione se non pensando una causa che agisce intenzionalmente, e quindi un essere che produ-ce analogamente alla causalità di un intelletto. Nel pri-mo caso voglio affermare qualcosa dell’oggetto, e sono tenuto a dimostrare la realtà oggettiva d’un concetto che io ammetto; nel secondo caso, la ragione non fa se non determinare l’uso delle mie facoltà conoscitive, conformemente alla loro natura e alle condizioni essen-ziali della loro portata e dei loro limiti» (Critica del Giudi-zio, par. 75). Da questo secondo punto di vista, che è quello proprio di Kant, il finalismo non è che un concet-to regolativo dell’uso dell’intelletto umano, reso neces-sario dal fatto che l’intelletto incontra limiti ben precisi OFMMB’ TQJFHB[JPOF’ NFDDBOJDB’ EFM’ NPOEP’ FE’ Ò’ QFSDJÛ’portato a una considerazione complementare, di tipo UFMFPMPHJDP’2VFTUCVMUJNB ’UVUUBWJB ’OPO’QVÛ’NBJ’WBMFSF’come un’autentica spiegazione e noi abbiamo «il dove-re di spiegare meccanicamente, per quanto è in nostro potere […] tutti i prodotti e gli avvenimenti della natu-ra, anche quelli che rivelano la più grande finalità» (Cri-tica del Giudizio, par. 78). In altri termini, è bene conside-rare il finalismo alla stregua di un promemoria critico che ci ricorda, da un lato, i limiti della visuale meccanici-stica – fungendo, come si è visto, da principio regolati-vo ed euristico – e, dall’altro, l’intrascendibilità dell’oriz-zonte fenomenico e scientifico. Il giudizio teleologicoAntinomia del Giudizio teleologico p. 276 > Tra le NBTTJNF’ EFM’ HJVEJ[JP’ SJGMFUUFOUF ’ PTTFSWB’, BOU ’ QVÛ’ FT-serci una contraddizione – e quindi un’antinomia – che costituisce l’oggetto proprio della Dialettica del giudizio teleologico. Tale antinomia nasce allorquando si conver-tono i principi semplicemente regolativi del giudizio ri-flettente in principi costitutivi degli oggetti. Viceversa, l’antinomia sparisce quando il giudizio teleologico vie-ne usato correttamente per quello che è, ossia come un principio regolativo o euristico, avente una funzione complementare (e non già concorrenziale) con quella dei giudizi determinanti di tipo scientifico. Ecco il testo EJ’, BOU’ j-B’prima massima d e l g i u d i z i o è l a tesi: Ogni produzione di cose materiali e delle loro forme deve es-sere giudicata possibile secondo leggi puramente mec-DBOJDIF’-B’seconda massima è l’antitesi: Alcuni prodotti della natura materiale non possono esser giudicati pos-sibili secondo leggi puramente meccaniche (il loro giù-dizio esige una legge di causalità del tutto diversa, cioè quella delle cause finali). Se questi principi, che son re-golativi per l’investigazione della natura, si convertisse-ro in principi costitutivi della possibilità degli oggetti stessi, suonerebbero così: Tesi: Ogni produzione di cose materiali è possibile secondo leggi puramente meccani-che. Antitesi’-B’QSPEV[JPOF’EJ’BMDVOF’DPTF’NBUFSJBMJ’OPO’è possibile secondo leggi puramente meccaniche. Enunciate in tal modo, come principi oggettivi pel giù-dizio determinante, queste due proposizioni si contrad-direbbero, ed una sarebbe necessariamente falsa; si avrebbe allora un’antinomia […]. In quanto invece alla prima massima citata di un Giudizio riflettente, essa in realtà non contiene alcuna contraddizione. Perché quando dico: io debbo giudicare possibili secondo leggi puramente meccaniche tutti i fatti della natura materia-le, e quindi tutte le forme che ne sono il prodotto, non dico implicitamente che tali cose son possibili solo in questo modo (con l’esclusione di ogni altra specie di cau-salità); voglio indicare solamente che debbo riflettere su di esse sempre secondo il principio del puro meccanismo della natura […] perché se non lo si mette a fondamen-GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofia La Critica del GiudizioCAPITOLO 4I TESTI 282Il giudizio riflettente e la sua funzione “epistemologica”Kant redasse la Critica del Giudizio per proseguire la fondamentale linea problematica trac-ciata dalle prime due Critiche e rispondere alla seguente domanda: com’è possibile, muo-vendo dai generali presupposti aprioristici costituiti dalle categorie, pervenire alla loro appli-cazione all’eterogenea molteplicità dei casi singoli? Si tratta, insomma, di rendere “operanti” le categorie secondo una modalità analoga a quella espressa nella dottrina dello schemati-smo trascendentale e – stando alle chiarificazioni fornite da Kant nell’introduzione all’opera – tale funzione “epistemologica” viene assolta dal giudizio riflettente. TRA INTELLETTO E RAGIONEIl brano che segue è di fondamentale importanza, poiché presenta in modo molto chiaro l’inquadra-mento del Giudizio tra le facoltà dell’intelletto e della ragione. T1 >I concetti della natura, che comprendono il fondamento di ogni conoscenza teoretica a priori, si basavano sulla legislazione dell’intelletto. – Il concetto di libertà, che comprendeva il fondamen-to di tutte le prescrizioni pratiche a priori indipendenti dalla sensibilità, si basava sulla legislazio-ne della ragione. Entrambe le facoltà pertanto, a parte l’applicazione, secondo la forma logica, a princìpi (quale che ne sia l’origine), hanno ancora ciascuna una propria legislazione secondo il contenuto, al di sopra della quale non ne esiste alcun’altra (a priori), e che perciò giustificava la divisione della filosofia in teoretica e pratica. Tuttavia, nella famiglia delle facoltà conoscitive superiori esiste ancora un termine medio tra l’intelletto e la ragione. Si tratta del Giudizio, del quale si ha ragione di presumere, per analogia, che possa anch’esso contenere, se non una sua propria legislazione, almeno un suo proprio principio a priori (comunque puramente soggetti-vo) di ricerca secondo leggi; un principio che, se anche non gli spetterà alcun campo di oggetti come dominio, potrà tuttavia avere un suo territorio, nel quale si trovi una qualche caratteristica per la quale valga proprio solo questo principio.(Critica del Giudizio, “Introduzione”, XXI, a cura di A. Bosi, UTET, T orino 1993) 24681012 283IL PRINCIPIO A PRIORI CHE FONDA IL GIUDIZIO RIFLETTENTENel passo riportato di seguito Kant chiarisce quali debbano essere le caratteristiche del giudizio ri-flettente, ovvero del principio a priori su cui esso si regge, che permette di applicare le leggi generali della conoscenza agli infiniti casi particolari empirici. T2 > 1-7 Quando stende le prime due Critiche, Kant non ha ancora in mente la terza, perché non ha ancora indivi-duato quella nuova facoltà che ne sarà la protagonista. Nella Critica della ragion pura si ammette il solo intellet-to: il gusto è ritenuto arbitrario e individuale, e nessuna autonomia è attribuita al sentimento. Nella Critica della ragion pratica, al contrario, il sentimento è ammesso, ma solo nella sua specie morale, poiché gli uomini sono in grado di percepire a priori l’accordo del loro comporta-mento con le norme etiche. È dunque comprensibile che nella terza Critica, anche in virtù dell’influenza delle dottrine estetiche settecentesche, Kant ammetta uno “spazio” autonomo per il sentimento e cerchi di indivi-duarne il principio a priori. 7-13 Il secondo motivo che conduce Kant alla Critica del Giudizio è, per così dire, interno al sistema: si tratta del bisogno di “mediare” il determinismo naturale controllato dall’intelletto con la libertà pratica governata dalla ragio-ne. Si noti, tuttavia, che Kant si riferisce qui alle sole facol-tà teoretica e pratica: non si tratta, cioè, di collegare il mondo teoretico con il mondo pratico. Questa soluzione, del resto, era stata scartata fin dalla prima Critica (e preci-samente nella Dialettica trascendentale), dove le antino-mie dinamiche (intorno alla libertà e a Dio) avevano chia-rito che i due regni erano compatibili solo in quanto TFQBSBUJ, -B, NFEJB[JPOF, QFSUBOUP, OPO, Ò, oggettiva, ma soggettiva; il punto d’incontro risiede all’interno del sog-getto: mentre i “mondi” continuano a essere due, le facol-tà soggettive che li pensano sono tre. Accanto all’intellet-to e alla ragione, esiste dunque un altro “strumento” a priori dell’animo umano, dotato di leggi proprie: il senti-mento, che opera per mezzo del Giudizio. Analisi del testo Il Giudizio in generale è la facoltà di pensare il particolare in quanto contenuto nell’universale. Se l’universale (la regola, il principio, la legge) è dato, il Giudizio che sussume sotto questo il parti-colare (anche se, come il Giudizio trascendentale, indica a priori le condizioni indispensabili per la sussunzione a quell’universale) è determinante. Se invece è dato soltanto il particolare, ed il Giudizio deve trovargli l’universale, allora esso è meramente riflettente. […] le forme nella natura sono tanto varie, e per così dire tanto numerose le modificazioni dei concetti trascendentali universali della natura, lasciate indeterminate da quelle leggi che l’intel-letto puro fornisce a priori (queste ultime infatti non riguardano che la possibilità di una natura come oggetto dei sensi in generale), – da richiedere perciò leggi che, in quanto empiriche, posso-no essere contingenti dal punto di vista del nostro intelletto, ma che, per ricevere il nome di leggi (come è richiesto anche dal concetto di una natura), debbono venir considerate come necessarie a partire da un concetto (per quanto a noi sconosciuto) dell’unità del molteplice. – Il Giudizio riflettente, cui tocca risalire dal particolare della natura all’universale, ha dunque bisogno d’un principio che non può ricavare dall’esperienza, perché deve appunto fondare l’unità di tutti i princìpi empirici sotto princìpi anch’essi empirici, ma più elevati, e quindi la possibilità di una sistematica subordinazione di tali princìpi gli uni agli altri. Un tale principio trascendentale, il Giudizio riflettente può dunque darselo soltanto esso stesso come legge, senza prenderlo dall’esterno (perché allora si trasformerebbe in Giudizio determinante), né può prescriverlo alla natura, poiché la riflessione sulle leggi della natura si adegua alla natura, mentre quest’ultima non si adegua alle condizioni secondo le quali noi aspiriamo a formarci di essa un concetto che, rispetto a tali condizioni, è del tutto contingente. 2468101214161820 284Ora questo principio non può essere che il seguente: poiché le leggi universali della natura hanno il loro fondamento nel nostro intelletto, che le prescrive alla natura (benché solo secondo il con-cetto universale della natura in quanto tale), le leggi empiriche particolari, relativamente a ciò che rimane in esse non determinato dalle prime, devono venire considerate secondo un’unità quale un intelletto (sebbene non il nostro) avrebbe potuto stabilire a vantaggio della nostra fa-coltà conoscitiva, per rendere possibile un sistema dell’esperienza secondo leggi particolari della natura. Questo non nel senso di dover ammettere la reale esistenza d’un tale intelletto (perché questa idea funge da principio solo per il Giudizio riflettente, per riflettere, non per determina-re); in questo modo essa dà una legge solo a se stessa, e non alla natura. Ora, poiché il concetto di un oggetto, nella misura in cui contiene anche il principio della realtà di questo oggetto, si dice scopo, mentre si dice finalità della forma d’una cosa l’accordo di questa con quella costituzione delle cose che è possibile solo mediante fini, il principio del Giudizio, ri-spetto alla forma delle cose naturali sottoposte a leggi empiriche in generale, è la finalità della natura nella varietà delle sue forme. In altri termini, la natura viene rappresentata, mediante questo concetto, come se un intelletto contenesse il fondamento unitario della molteplicità delle sue leggi empiriche. La finalità della natura è dunque un particolare concetto a priori, la cui origine va cercata nel solo Giudizio riflettente. (Critica del Giudizio, “Introduzione”, XXVI-XXVIII, cit.)222426283032343638Analisi del testo 1-5 Per Kant, come sappiamo, conoscere è giudicare, ma nella Critica della ragion pura il giudizio sintetico a priori svolge una funzione ancor più originaria: esso in-fatti pone l’oggetto stesso, lo costituisce o, per seguire la terminologia della terza Critica, lo “determina”, nel senso che in esso il particolare (il materiale fornito dall’intuizione sensibile) viene sussunto sotto l’univer-sale (le strutture già “date” dell’intelletto: le categorie). Qui invece non si tratta di “porre” o “costituire” un og-getto per poterlo conoscere, ma di “riflettere” su di esso per valutare se, in quanto oggetto (già dato) dell’intel-letto, esso si accordi con i principi posti dalla ragione. 6-16 Il giudizio determinante è espressione di una leg-ge universale che riguarda una enorme molteplicità di accadimenti e/o individui; ma è poi necessario applicare questa legge agli accadimenti stessi, che non sono mai uguali e che si presentano secondo modalità sempre EJGGFSFOUJ’-BQQMJDB[JPOF’OPO’QVÛ’FTTFSF’BGGJEBUB’BM’DBTP’o alla scelta individuale e deve pertanto risiedere in un principio a priori. Noi infatti dobbiamo collegare, come dice il testo, le molteplici forme della natura con le «mo-dificazioni dei concetti trascendentali universali della natura», scegliendo di volta in volta quella versione o «modificazione» del concetto universale che meglio si applica alla forma che ci sta davanti. Il problema non è nuovo: l’Analitica dei concetti costituisce il primo tentati-vo di risolverlo, ma Kant è insoddisfatto degli schemi, poiché essi, in quanto forme a priori, sembrano avere a loro volta bisogno di un termine di mediazione, in una sorta di processo che rimanda all’infinito. Il giudizio ri-flettente è dunque la nuova soluzione: esso riafferma l’esigenza che le leggi a priori tengano conto, in forma aprioristica, degli oggetti o dei contenuti dell’esperien-za. Mentre nella prima Critica le leggi erano poste dall’intelletto in piena autonomia e in un secondo tem-po si ricercava la modalità della loro applicazione, ora si afferma che è proprio l’applicazione delle leggi univer-sali ai casi particolari a poggiare fin dall’inizio su di un principio a priori. E l’individuazione di tale principio a priori è il compito che la Critica del Giudizio si propone. 16-21 ’ -F’ MFHHJ’ BQQMJDBUJWF’ OPO’ TPOP’iBMUFSOBUJWFw’ SJ-spetto a quelle dell’intelletto, ma sono un elemento “ul-teriore”: non provenendo dall’intelletto, esse non sono necessarie nel senso delle leggi naturali e, poiché non esistono ex parte objecti, ma solo ex parte subjecti, po-trebbero apparire contingenti. Questo significa che il giudizio riflettente non è uno strumento o un parame-tro nuovo aggiunto al giudizio determinante, ma un’in-tegrazione necessaria perché le forme a priori possano essere applicate convenientemente ai casi singolari che l’esperienza ci presenta. In altre parole, la Critica del Giudizio a f f r o n t a i l m e d e s I'm o p r o b l e m a d e l l a Critica della ragion pura, ma da un punto di vista epistemologi-co, anziché metafisico.> 285Il giudizio esteticoCom’è noto, Kant suddivide i giudizi riflettenti in giudizi estetici, che vertono sulla bellezza, e giudizi teleologici, che vertono sui fini della natura. In realtà anche il giudizio estetico concer-OF( JO(RVBOUP(HJVEJ[JP(SJGMFUUFOUF (MB(GJOBMJUË(EFMMB(OBUVSB (MB(RVBMF(QFSÛ(WJFOF(QFSDFQJUB(DPNF(«soggettiva», cioè come rispondente alle esigenze di armonia insite nel soggetto stesso. I CARATTERI DEL BELLOOltre a essere richiamata la specificità del giudizio di gusto rispetto a quello teleologico, nel brano che segue sono evidenziati i primi due caratteri che Kant attribuisce al bello: il disinteresse e l’univer-salità che deve accompagnarne la fruizione. T3 > 22-30 Il principio a priori su cui si fonda il giudizio ri-GMFUUFOUF( OPO( QVÛ( FTTFSF( VOB( MFHHF( VOJWFSTBMF ( QFSDIÏ(in questo caso sarebbe una forma del giudizio determi-nante e si ritornerebbe al problema di partenza. Esso è piuttosto un principio a priori che tuttavia non viene “imposto” alla natura conosciuta dal soggetto, ma al soggetto che conosce la natura. Esso prende spunto dal funzionamento dell’intelletto ed è in un certo senso una riproposta dell’idea di mondo come sistema orga-nico della totalità delle realtà empiriche: noi dobbiamo procedere nella conoscenza “come se” esistesse una globale unità della conoscenza tale da non riguardare soltanto le leggi generali, ma anche quelle particolari. 31-39 Quanto al contenuto, questo principio (che è evidentemente un’idea regolativa) è l’idea di «finalità»: a noi conviene pensare che i corpi (i quali, dal punto di vista dell’intelletto, non seguono che le leggi naturali e si inquadrano nel più rigoroso determinismo) sottostia-no a un comportamento uniforme e armonico, obbe-diente a chiari fini, perché la ricerca delle leggi da parte dell’intelletto risulta più facile se condotta in base al principio (regolativo) di un’intrinseca razionalità delle cose. Nel conoscere, noi incontriamo degli oggetti la cui struttura o il cui comportamento sembrano spontanea-mente in linea con le nostre facoltà conoscitive e con il nostro bisogno di ordine e organicità, come formati da un intelletto del tutto analogo al nostro. Questa non QVÛ(FTTFSF(SFBMNFOUF(MB(DPTUJUV[JPOF(EFMMB(OBUVSB (DIF(TJ(comporta in base a un cieco determinismo e che è indif-ferente ai nostri bisogni così come alle nostre caratteri-stiche: l’atteggiamento teleologico è dunque attribuito alla natura dal soggetto (che formula giudizi riflettenti). Vi sono casi in cui tale finalità appare chiara, altri in cui sembra assai difficilmente proponibile (contingente). Ma il fatto che interessi l’applicazione delle leggi uni-versali dell’intelletto dimostra invece che essa è univer-sale e aprioristica, sia pure secondo una modalità del tutto diversa rispetto a quella in cui diciamo universali e aprioristiche le leggi conoscitive dell’intelletto e quel-le pratiche della ragione. Per decidere se una cosa sia bella o meno, noi non poniamo, mediante l’intelletto, la rappresen-tazione in rapporto con l’oggetto, in vista della conoscenza; la rapportiamo invece, tramite l’im-maginazione (forse connessa con l’intelletto) al soggetto e al suo sentimento di piacere e di di-spiacere. Il giudizio di gusto non è pertanto un giudizio di conoscenza; non è quindi logico, ma estetico: intendendo con questo termine ciò il cui principio di determinazione non può essere che soggettivo. […] Si dà il nome di interesse alla soddisfazione che congiungiamo alla rappresentazione dell’esisten-za d’un oggetto. […] Ora, però, quando ci si chiede se una cosa è bella, non si vuole sapere se a noi o a chiunque altro importi o possa importare qualcosa dell’esistenza della cosa; ma, piuttosto, come noi la giudichiamo da un punto di vista puramente contemplativo (per intuizione o rifles-sione). […] È facile vedere che quello che importa, per poter dire che l’oggetto è bello, e per 246810 286provare che ho gusto, non è il mio rapporto di dipendenza dall’esistenza dell’oggetto, ma ciò che in me ricavo da questa rappresentazione. Chiunque deve riconoscere che un giudizio sul bello cui si mescoli il più piccolo interesse, è molto parziale, e non costituisce un giudizio di gusto puro. […] Piacevole è ciò che piace ai sensi nella sensazione. […] Ogni soddisfazione (si dice, o si pensa) è in sé sensazione (di piacere) […] le impressioni dei sensi che determinano l’inclinazione, i princìpi della ragione, che riguardano la volontà, o le forme meramente riflesse dell’intuizione, che deter-minano il Giudizio, vengono ad identificarsi quanto all’effetto sul sentimento di piacere. Non si tratterebbe infatti d’altro che della gioia che si prova nel sentire il proprio stato; e poiché ogni elaborazione delle nostre facoltà deve infine rivolgersi al pratico e qui trovare unità come nel suo scopo, non si potrebbe attribuire loro altra stima delle cose e del loro valore che non consista nel piacere ch’esse promettono. […]Il colore verde dei prati è una sensazione oggettiva, in quanto percezione d’un oggetto del senso; la gradevolezza invece è una sensazione soggettiva, mediante la quale nessun oggetto è rappresen-tato: vale a dire, un sentimento, nel quale l’oggetto viene considerato come oggetto di soddisfa-zione (e non di conoscenza). […] È buono ciò che, mediante la ragione, piace per il puro e semplice concetto. Parliamo di buono a qualcosa (utile), quando ci piace soltanto come mezzo; altre cose le chiamiamo buone in sé, quan-do ci piacciono per se stesse. In entrambi i casi è sempre implicito il concetto di fine, quindi il rapporto della ragione con una volontà (almeno come possibilità), quindi la soddisfazione per l’esistenza di un oggetto o di un’azione, vale a dire un qualche interesse. […]Definizione del bello desunta dal primo momentoIl gusto è la facoltà di giudicare d’un oggetto o d’una specie di rappresentazione, mediante una soddisfazione o insoddisfazione scevra d’ogni interesse. L’oggetto d’una tale soddisfazione si dice bello. […] […] quando si è consapevoli del fatto che la soddisfazione che proviamo per qualcosa è del tutto disinteressata, non possiamo fare a meno di ritenere che contenga un motivo di soddisfazione per tutti. Infatti qui non ci si basa su qualche inclinazione del soggetto (né su qualche altro inte-resse riflesso): chi giudica si sente completamente libero nei confronti della soddisfazione con cui si volge all’oggetto, per cui non riesce ad attribuire tale soddisfazione ad alcuna circostanza par-ticolare, esclusiva del proprio oggetto, e deve quindi considerarla fondata su ciò che può presup-porre in ogni altro: di conseguenza dovrà credere d’aver motivo di attendersi da ciascun altro una simile soddisfazione. Parlerà pertanto del bello, come se la bellezza fosse una proprietà dell’og-getto, ed il giudizio fosse logico (come se cioè costituisse una conoscenza dell’oggetto mediante concetti di questo). Infatti, per quanto il giudizio sia soltanto estetico e non implichi che un rap-porto della rappresentazione dell’oggetto con il soggetto, è analogo al giudizio logico sotto que-sto profilo, che se ne presuppone la validità per ognuno. Ma questa universalità non può scaturi-re neppure da concetti. Infatti dai concetti non si dà passaggio al sentimento di piacere o di dispiacere […]. Ne consegue che al giudizio di gusto si deve annettere, con la consapevolezza del suo carattere disinteressato, una pretesa di validità universale, senza che tale universalità poggi sull’oggetto; vale a dire, la pretesa ad una universalità soggettiva deve essere legata al giudizio di gusto. […]Definizione del bello desunta dal secondo momentoÈ bello ciò che piace universalmente senza concetto. (Critica del Giudizio, Analitica del bello, 4-6, 7-10, 16-18, cit.)12141618202224262830323436384042444648505254 287Il sublime-B’ USBUUB[JPOF’ EFM’ TVCMJNF ’ TF’ EB’ VO’ MBUP’ SJGMFUUF’ VO’ JOUFSFTTF’ BTTBJ’ EJGGVTP’ QSFTTP’ J’ GJMPTPGJ’dell’epoca, dall’altro acquisisce in Kant un peso teorico piuttosto rilevante. Nel corso della sua analisi, infatti, il filosofo si accorge che il giudizio estetico “puro” è, di fatto, difficilmente formulabile e comincia ad ammettere, se non ad accettare esplicitamente, la possibilità che nella valutazione del bello rientrino anche fattori “interessati”. Tali sono appunto i caratteri che concorrono strutturalmente alla definizione del sublime. 1-6 In quanto giudizio riflettente, il giudizio di gusto non è determinante; esso non produce conoscenza e non esibisce una caratteristica dell’oggetto, ma eviden-zia una disposizione soggettiva, ossia il sentimento del TPHHFUUP’ OFJ’ DPOGSPOUJ’ EFMMPHHFUUP’ QFSDFQJUPC’ $JÛ’ OPO’significa tuttavia che sia angustamente individuale: anzi, come vedremo, su questo punto il cuore della di-mostrazione (deduzione) kantiana si muove proprio nella direzione contraria. 7-15 ’ -B’ QSJNB’ DBSBUUFSJTUJDB’ EFM’ HJVEJ[JP’ EJ’ HVTUP’ Ò’ JM’disinteresse, laddove per “interesse” Kant intende la correlazione tra l’esistenza dell’oggetto rappresentato e il desiderio da parte del soggetto che contempla. Si contesta qui una linea di pensiero che postulava il lega-me tra il piacere e il soddisfacimento di un bisogno, e quindi tra il piacere e l’esistenza dell’oggetto mediante cui soddisfare il bisogno (proviamo piacere, ad esem-pio, quando, avendo voglia di un gelato, lo gustiamo, ovvero quando siamo riusciti a procurarcelo). Al contra-rio, secondo Kant il piacere disinteressato è l’unico a produrre autentici giudizi di gusto; dovunque si mesco-li un interesse, il giudizio risulterà infatti in qualche modo “inquinato” da considerazioni di natura estranea. 16-27 Gli oggetti del piacere interessato sono il «pia-cevole» e il «buono», che costituiscono rispettivamente il livello inferiore e quello superiore dell’interesse: Kant ne analizza dunque i tratti, per mostrare come non deb-bano essere presi in considerazione in un giudizio di gusto che voglia essere autentico. Il piacevole è l’oggetto del sentimento così come appa-re nella sensazione e non in forma pura. Quando si giù-dica “bella” una cosa sulla base della sua “piacevolezza”, si opera una sorta di “contaminazione” del sentimento con la sensazione: il carattere “impuro” del piacevole ri-siede, cioè, nel fatto che nel giudizio del piacevole non viene percepito solo il soggetto (il suo stato interno o sentimento), ma anche l’oggetto; questo fa sì che il pia-cere non risulti disgiunto, come si converrebbe, dalla conoscenza. 28-36 ’*M’CVPOP’Ò’DJÛ’DIF’TVTDJUB’QJBDFSF’JO’RVBOUP’P’Ò’considerato un fine o è considerato utile al raggiungi-mento di un fine. Anche in questo caso il piacere non è “puro”, ma “inquinato” non più da aspetti di tipo cono-scitivo (come nel caso del piacevole), ma dalle argo-mentazioni della ragione. 37-55 ’-B’TFDPOEB’DBSBUUFSJTUJDB’EFM’HJVEJ[JP’EJ’HVTUP’Ò’l’universalità. Il carattere dell’universalità è strettamen-te collegato a quello del disinteresse, in quanto il giudi-zio di gusto, proprio perché nasce da un sentimento “disinteressato”, ovvero completamente libero, ci pare debba scaturire da una caratteristica “oggettiva”, cioè riconosciuta da tutti. In questo senso, il piacere estetico Ò’ VOJWFSTBMF’ F’ OFDFTTBSJPC’ &TTP ’ QFSÛ ’ OPO’ QVÛ’ SJDIJB-marsi a un concetto dell’intelletto che lo fondi e lo di-mostri. Questo significa che si tratta di un’universalità “contingente”, nel senso che noi non siamo certi che tutti la riconoscano, sebbene lo “pretendiamo”. È una universalità “soggettiva”, che, non potendo essere fon-data (come quella “oggettiva”) su giudizi determinanti, dovrà essere basata sui giudizi di gusto. Si noti che il carattere a-concettuale del giudizio estetico corre parallelo alla sua indimostrabilità: se si trattasse di un giudizio di tipo logico-conoscitivo, tutti potrebbero, ad esempio, imparare ad apprezzare le opere d’arte e sa-rebbe possibile “spiegare” perché una certa cosa è bella e un’altra no. Ma così non è: noi “sentiamo” la bellezza, e ci pare che tutti debbano “sentirla” come noi, ma non sia-mo in grado di giustificare questo nostro sentimento. Analisi del testo 288ANALOGIE E DIFFERENZE TRA IL BELLO E IL SUBLIMECome emerge dal brano riportato di seguito, le caratteristiche del sublime vengono esposte da Kant, almeno in prima battuta, attraverso un confronto con i caratteri del bello. T2 >Il bello e il sublime concordano in questo, che entrambi piacciono per se stessi. Entrambi inoltre non presuppongono un giudizio dei sensi o un giudizio logico determinante, ma un giudizio riflettente […]. Balzano però anche agli occhi considerevoli differenze. Il bello naturale riguarda la forma dell’og-getto, che è limitazione; il sublime al contrario si può trovare anche in un oggetto informe, in quanto implichi o provochi la rappresentazione dell’illimitatezza, pensata tuttavia nella sua tota-lità; sicché pare che il bello debba essere considerato la presentazione d’un concetto indetermina-to dell’intelletto, il sublime d’un concetto indeterminato della ragione. Nel primo caso quindi la soddisfazione è legata alla rappresentazione della qualità, nel secondo a quella della quantità. Anche tra i due tipi di soddisfazione c’è molta differenza: mentre il bello implica direttamente un sentimento di intensificazione della vita, e si può perciò conciliare con le attrattive e con il gioco dell’immaginazione, il sentimento del sublime invece è un piacere che scaturisce in modo indi-retto, venendo prodotto dal senso d’un momentaneo impedimento delle forze vitali, seguito da una tanto più forte effusione di queste; e perciò, in quanto emozione, non sembra essere qualco-sa di giocoso, ma di serio, tra le occupazioni dell’immaginazione. Quindi è anche inconciliabile con le attrattive; e, dato che l’animo non è solamente attratto dall’oggetto, ma alternativamente attratto e respinto, la soddisfazione del sublime non è tanto un piacere positivo, ma merita piut-tosto, accompagnata com’è da ammirazione o rispetto, d’essere detta piacere negativo. Ma la più importante ed intima differenza tra il sublime e il bello è la seguente: se, com’è giusto, prendiamo qui in considerazione prima di tutto soltanto il sublime degli oggetti naturali (quello dell’arte è limitato sempre dalla condizione che s’accordi con la natura), la bellezza naturale (in-dipendente) comprende nella sua forma una finalità, per cui l’oggetto sembra come predisposto per il nostro Giudizio, ponendosi così come autonomo oggetto di soddisfazione; mentre ciò che, nella semplice apprensione e senza che ci mettiamo a ragionare, produce in noi il sentimento del sublime, può apparire, quanto alla forma, urtante per il nostro Giudizio, inadeguato alla nostra facoltà di presentazione e per così dire violento contro l’immaginazione, ma proprio per questo sarà giudicato più sublime. […] Ma in ciò che siamo soliti chiamare sublime c’è così poco di riducibile a princìpi determinati ed a forme della natura ad essi adeguate, che questa anzi suscita più facilmente le idee del sublime quando in lei dominano il caos, il disordine e la devastazione più selvaggi, purché si manifestino grandezza e potenza. E da ciò vediamo che il concetto di sublime naturale è di gran lunga meno importante e ricco di conseguenze di quello del bello naturale […]. (Critica del Giudizio, Analitica del sublime, 74-76, 78, cit.)2468101214161820222426283032Analisi del testo 1-3 ’ -FTQFSJFO[B’ EFM’ TVCMJNF’ TJ’ BQQBSFOUB’ DPO’ RVFMMB’del bello in primo luogo per il carattere disinteressato della contemplazione. In secondo luogo, così come il bello, anche il sublime non riguarda tanto un oggetto, quanto un sentimento: anch’esso appartiene quindi alla sfera della soggettività.> 289Il giudizio teleologicoOltre a essere “intuita” nel giudizio estetico, la finalità del reale viene “pensata” nel giudizio teleologico, a cui Kant dedica peraltro una parte piuttosto marginale della sua trattazione sul Giudizio. LA FINALITÀ DELLA NATURAIl brano che segue contiene la distinzione tra cause efficienti (o «reali») e cause finali (o «ideali»): se le prime sono oggetto dell’intelletto, che le esprime attraverso i giudizi determinanti, le seconde sono oggetto della ragione, la quale le esprime attraverso i giudizi riflettenti. T5 > 4-18 Ma, rispetto al bello, il sublime presenta anche fondamentali differenze: se il bello è un sentimento di tranquillità, di ordine, di euritmia, al contrario il subli-NF, Ò, MB, SPUUVSB, EJ, RVFTUJ, FRVJMJCSJ,&TTP, QVÛ, TDBUVSJSF, anche dalla contemplazione di un oggetto informe, laddove il bello risiede invece nella percezione di una forma “ordinata” e “limitata”; 2. corrisponde a un con-cetto (per quanto «indeterminato») della ragione, lad-dove il bello si imparenta piuttosto con l’intelletto (il quale “pensa”, ovvero determina qualitativamente); 3. fornisce un piacere «indiretto», perché conseguente alla risoluzione di un conflitto, di un momento di ten-sione, mentre il piacere provocato dal bello si impone subito a noi, in quanto in pieno accordo con la tensione vitale che ci anima; 4. fornisce un piacere “misto”, detto qui «negativo», poiché procura una contemplazione commossa se non addirittura agitata, in cui l’attrazione per l’oggetto si alterna alla repulsione, mentre il piacere tipico del bello è sempre positivo e apporta tranquillità. 19-27, -B, jQJá, JNQPSUBOUF, FE, JOUJNB, EJGGFSFO[Bx, USB, JM, CFMMP, F, JM, TVCMJNF, DPOTJTUF, QFSÛ, OFM, GBUUP, DIF, NFOUSF, JM, primo scaturisce da oggetti che vengono percepiti come armonicamente finalizzati al nostro spirito (alla nostra facoltà del Giudizio), il secondo nasce da oggetti che, al contrario, sembrano urtarlo, ostacolarlo, procu-randogli tuttavia proprio in questo modo il piacere del superamento o dell’allontanamento dell’ostacolo. 28-32 Benché in queste righe Kant sembri sminuire l’importanza del sublime, in realtà conferirà ad esso (in particolare al sublime matematico) un ampio spazio, collegandolo alla cosiddetta «bellezza aderente», ovve-ro all’oggetto di quei giudizi di gusto non del tutto “puri”, in cui alle considerazioni disinteressate se ne ag-giungono altre di carattere logico-conoscitivo o morale. Facendo riferimento ai princìpi trascendentali, si hanno buone ragioni per ammettere una fina-lità soggettiva della natura nelle sue leggi particolari, in vista della sua intelligibilità da parte del Giudizio umano, e della possibilità di connettere le esperienze particolari in un unico sistema. Ma che le cose della natura stiano tra di loro in rapporto di mezzo a fine, e che la loro stessa pos-sibilità si possa comprendere a sufficienza solo mediante tale tipo di causalità, l’idea generale di natura, come insieme degli oggetti dei sensi, non ci dà nessun motivo di pensarlo. […]Si applica tuttavia con ragione il giudizio teleologico alla ricerca naturale, almeno problematica-mente; ma solo per sottoporla, seguendo l’analogia con la causalità secondo fini, a princìpi di osservazione ed investigazione, senza pretendere di poterla spiegare. Esso appartiene dunque al Giudizio riflettente, non a quello determinante. Il concetto di legami e di forme della natura se-condo fini è perlomeno un principio in più per ricondurre a regole i fenomeni naturali, dove le leggi della causalità puramente meccanica non sono sufficienti. […] Il nesso causale, in quanto è pensato semplicemente dall’intelletto, è un legame che dà luogo ad una serie (di cause e d’effetti) sempre in senso discendente; e le cose stesse, che in quanto effetti ne presuppongono altre come cause, non possono a loro volta essere insieme cause di queste. 2468101214 290Questo è il legame causale che vien detto delle cause efficienti (nexus effectivus). Si può però an-che pensare ad un nesso causale secondo un concetto di ragione (dei fini), che, quando lo si consideri come una serie, comporti una dipendenza tanto in senso discendente quanto in senso ascendente; in esso la cosa che da un lato è designata come un effetto, risalendo merita il nome di causa di ciò di cui è effetto. […] È questo il legame causale che viene detto delle cause finali (nexus finalis). Sarebbe forse più opportuno chiamare il primo legame delle cause reali, il secon-do di quelle ideali, perché queste denominazioni fanno anche capire che non possono esservi che queste due specie di causalità. (Critica del Giudizio, Critica del giudizio teleologico, 267-269, 289, cit.)16182022 1/hyphen. cap12 ’- V P N P ’Ò ’D P O E P U U P ’B ’J O U F S Q S F U B S F ’M B ’O B U V S B ’J O ’base all’idea di finalità, ovvero come se le cose naturali perseguissero nel loro “comportamento” il raggiungi-mento di fini prestabiliti, intelligentemente posti. Kant si rende perfettamente conto che noi non siamo in gra-do di “spiegare” realmente il comportamento naturale in base a questo presupposto e che la prospettiva finalisti-ca vale solo «in vista della sua intelligibilità da parte del Giudizio umano», ovvero in quanto idea “regolativa”; essa è tuttavia di grande utilità perché ci spinge a razio-nalizzare e organizzare in misura sempre maggiore la nostra indagine sulla natura e le nostre teorie su di essa. 1 3 - 2 3 Il passo chiarisce la distinzione tra causalità meccanica e causalità teleologica: nella prima l’ordine delle cause e degli effetti è irreversibile e la causa pre-cede necessariamente l’effetto; nella seconda la causa precede invece l’effetto, che è da essa “generato” come un fine che “attiva” i mezzi necessari per il proprio rag-giungimento; in questo secondo caso, dunque, l’effetto da raggiungere è la causa stessa, la quale “mette in mo-vimento” l’oggetto. Questo secondo comportamento si ha negli organismi, che lo stesso Kant definisce come un «prodotto orga-nizzato della natura […] in cui tutto è reciprocamente NF[[P’FE’JOTJFNF’GJOFx’$JÛ’TJHOJGJDBC’JO’EFGJOJUJWBC’DIFC’nell’ambito del complessivo problema dell’applicazio-ne delle forme a p r i o r i agli eventi naturali concreti, il giudizio estetico fornisce la soluzione generale (è lo stesso Kant a dirci, a proposito della facoltà del giudizio estetico, che «essa sola contiene un principio sul quale il Giudizio fonda interamente a priori la propria rifles-sione sulla natura»), mentre quello teleologico fornisce la soluzione specifica, relativa al caso, particolare ma privilegiato, degli organismi. Analisi del testo